'챗GPT'를 무단으로 사용하면 이를 감지해 차단해주는 보안 솔루션이 나왔다. 기업의 민감한 정보가 유출되지 않도록 인공지능(AI) 도구 사용을 감시하고 필터링하는 솔루션이다. 챗GPT는 채팅과정에서 사용자가 민감한 개인 정보를 입력하면 지우기가 어렵다. 또 대화 내용으로 계속 학습을 하기 때문에 입력된 정보를 다른 사용자와의 대화에서 답변에 포함해 전달할 위험이 있다. 실제 지난달 삼성전자는 디바이스 경험(DX) 부문에서 챗GPT 사용을 허가한 결과  데이터 유출 사고가 일어나자 이 챗봇을 포함한 생성 AI 도구의 사용을 금지했었다. 벤처비트는 16일(현지시간) 인터넷 솔루션 기업인 클라우드플레어가 생성 AI 도구에 적용해 민감한 정보 유출을 막아주는 보안 솔루션 ‘트러스트 제로’를 출시했다고 보도했다. 이 솔루션은 기업이 승인하지 않은 AI 도구를 직원이 사용하면 감지해 차단하거나 기능을 제어한다. 승인한 AI도구는 취급하는 데이터를 필터링하면서 통제하며 실험하고 있는 직원의 숫자도 추적할 수 있다. 이와 함께 AI 도구에 필요한 학습과 관련해서는 정해진 훈련 데이터만 이용하도록 일종의 인증 시스템을 생성해 AI의 접근 요청을 경비원처럼 확인한다고 회사측은 설명했다. 또 이런 안전 장치가 가동되면 기업은 지적 재산과 고객 데이터를 위험에 빠뜨리지 않고 공유할 데이터만 내보내면서 AI의 이점을 안전하게 누릴 수 있다고 주장했다. 매튜 프린스 클라우드플레어 CEO는 “AI는 놀라운 가능성을 가지고 있지만 적절한 안전장치 없이는 심각한 사업상의 위험을 초래할 수 있다”면서 “트러스트 제로는 AI 를 위한 안전장치를 최초로 제공하는 제품”이라고 강조했다. 정병일 기자 jbi@aitimes.com

샘 알트먼 오픈AI CEO가 대니얼 루리 차기 샌프란시스코 시장을 돕게 됐다. 이는 최근 도널드 트럼프 대통령 당선인을 돕게 된 일론 머스크 CEO의 모습과 겹친다. 테크크런치는 18일(현지시간) 루리 시장 당선인이 알트먼 CEO를 시장직 인수위원회 공동 의장 7명 중 한명으로 임명했다고 보도했다. 알트먼 CEO는 성명을 통해 "오픈AI가 시작된 도시이자 내가 사랑하는 샌프란시스코가 새로운 장을 여는 시점에 루리 시장 당선인을 돕게 되어 매우 기쁘다"라고 밝혔다. 지난달 선거를 통해 새로운 시장을 당선된 루리는 1월8일 취임한다. 현재 그의 가장 큰 과제 중 하나로 도시의 공공 안전 위기를 해결하는 것이 꼽힌다. 이 문제는 마크 베니오프 세일즈포스 CEO 마크와 일론 머스크 CEO와 같은 기술 리더들이 도시를 비판하거나 떠나게 만든 주요 원인이다. 실리콘밸리 리더들은 샌프란시스코의 범죄와 약물 문제를 이유로 마이애미나 오스틴과 같은 새로운 기술 중심지로 이동했다. 따라서 루리 당선자는 젊은 기술 전문가들을 유치하고, 기술 기업이 도시의 미래를 위해 투자하도록 하는 만드는 것을 목표로 내세웠다. 리바이스 재단의 상속자인 루리 당선인은 이런 도시 재활성화를 위해 알트먼 CEO에도움을 요청했으며, 그를 세계에서 가장 중요한 인물 중 하나로 칭찬하기도 했다. 또 인수위에는 2022년 머스크 CEO의 트위터 인수 후 회사를 떠난 네드 세갈 CFO도 참여하고 있다. 그는 여러 벤처 기업 이사회에서 활동 중이며, 루리 당선인의 비영리 단체인 티핑포인트에서도 활동하고 있다. 이처럼 기술 분야의 경영자를 정부의 조언자로 임명하는 것이 최근 미국 정치의 주요 트렌드로 떠오르고 있다. 도널드 트럼프 대통령 당선인은 최근 머스크 CEO를 연방 정부의 효율성을 높이기 위한 새로운 부서의 수장으로 임명한 바 있다. 박찬 기자 cpark@aitimes.com

"전시 중인 샘플까지 떼어갈 기세라 애를 먹었습니다. 다음에는 본격 현장 판매라도 할까 봐요." 파루 인쇄전자 관계자는 프리미엄 온열 브랜드 '잉코(INKO)' 제품을 CES 현장에서 구매하려는 관람객들이 대거 몰렸다고 15일 밝혔다. 12일 막을 내린 CES 2024에 단독 부스를 차린 파루 인쇄전자는 ▲글로벌 히트 상품인 '포터블 히팅 패드'와 '워머' 제품군 이외에도 ▲잉코 구스다운 경량 USB 발열조끼 ▲원적외선 넥 & 숄더 히팅 패드 ▲모양과 크기와 상관없이 커스텀 가능한 플렉스 온 제품 등 제품군을 10여종을 전시, 관계자들과 관람객의 시선을 끌었다. 특히 소비자용 온열 제품인 포터블 히팅 패드와 워머를 현장에서 체험한 뒤 바로 구매하겠다는 관람객이 몰렸다고 밝혔다. 1mm 두께에 불과한 경량 워머가 빠르게 열을 전달하자, 곧바로 지갑을 꺼내는 경우가 많았다고 전했다. 사실 수년간 CES와 IFA 등 국제 전시회 참가를 통해 파루 인쇄전자는 늘 이런 현상을 늘 겪었고, 이에 따라 판매용 물량도 챙겼다. 그러나 이번에는 특히 많은 현장 구매 요청이 몰려, 재고가 금방 바닥을 드러냈다. 이 때문에 3, 4일차에는 판매 요청에 적잖이 애를 먹었다는 후문이다. 다급하게 ATM에 다녀오겠다며 그때까지 제품을 맡아달라는 관람객도 나왔고, 결국 전시했던 샘플이라도 구입하겠다며 폐막 직전 다시 부스를 찾은 관람객까지 등장했다. 미국은 물론 멕시코, 아일랜드, 체코, 홍콩, 일본 등 다양한 국가의 관람객들이 태어나 처음 보는 디자인의 온열 제품이라 칭찬을 아끼지 않았다고 밝혔다. 행사 기간 중 영하를 맴도는 쌀쌀한 라스베이거스의 날씨도 한몫했지만, 이번에는 이전과 다르게 첨단 제품 라인업을 대폭 강화한 탓이 컸다. 아내를 위한 복부 찜질기, 낚시를 위한 발열 조끼, 목과 어깨의 통증완화를 위한 원적외선 찜질기 등 다양한 수요에 대응했다. 특히 이번에 처음 선보인 발열 조끼는 추운 날씨에 외부 작업이 잦은 화학이나 배관, 조선 등 중견 기업의 눈길을 사로잡았다. 파루 인쇄전자도 '헬스케어'나 ‘모빌리티’ 'ESG' 등 키워드에 초점을 맞추고 라인업을 대폭 강화한 것은 물론 부스도 제품을 실제로 착용 및 경험할 수 있는 '고객 체험형'으로 업그레이드했다. 이 때문에 첨단 제품 사이에서 접근성이 좋은 소형 소비제품 패드와 워머는 '백화점 입점 효과'를 누렸다. 무엇보다 글로벌 정상의 인쇄전자 기술력이 빛을 발했다. 기존 열선 제품과는 달리 초경량, 초박형, 초 전력으로 넓은 면적에 빠른 열기를 전달해 줄 수 있는 인쇄전자기술로, 삼성전자의 고온 세척 무선청소기인 ‘비스포크 제트 AI’의 온열 부분을 담당하는 열선을 공급하고 있다. 또 현대자동차 소형 SUV 차량 충전 도어의 결빙방지 필름히터 '플렉스 온'도 이 회사 제품으로, 자동차 시장까지 영역을 확대했다. 강지원 파루인쇄전자 담당자는 "이번 CES를 통해 소비자 제품의 글로벌 경쟁력을 재확인한 것은 물론 자동차나 헬스 케어, 제조업 등 국내외 다수 기업으로부터 러브콜이 쏟아지는 등 사업 확장 가능성을 확인했다“라고 말했다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

LG AI 연구원이 세계 최고 수준의 '바이오 케미컬 대형언어모델(LLM)'을 만들겠다고 선언했다. 차별화한 전문성을 바탕으로 글로벌 LLM 경쟁에서 우위를 점하겠다는 전략이다. LG AI연구원(원장 배경훈)은 19일 'LG AI 토크 콘서트'에서 초거대 멀티모달 AI '엑사원 2.0'을 공개한 뒤 질의응답 시간을 갖고 구체적인 전략과 비전을 공유했다. 행사의 키워드는 '전문성'이었다. LG AI연구원은 최근 각종 행사에서 유스 케이스(Use Cse) 구축을 바탕으로 한 전문성 확보에 집중하고 밝혔던 터다. 또 이번 주 미국에서는 엔비디아로부터 5000만달러(약 637억원)를 투자받은 리커전과 6000만달러(약 760억원) 투자를 유치한 커절리 등 인공지능(AI) 신약 개발 업체가 화제를 일으킨 바 있다. 이날 공개한 엑사원 기반 플랫폼도 맥락을 같이 했다. 우선 '엑사원 유니버스'는 전문가용 대화형 AI 플랫폼으로 전문성이 요구되는 분야의 질문에 대해 근거에 기반한 정확한 답변을 생성하는 AI 플랫폼이다. 화학, 바이오, 제약, 의료, 금융, 특허 등 도메인별 특화 서비스가 구축 중이다. '엑사원 디스커버리'는 화학 및 바이오 분야 발전 앞당길 신소재 및 신물질, 신약 개발 플랫폼이다. ▲전문 문헌 검토는 물론  ▲소재 구조 설계 ▲소재 합성 예측까지 진행, 기존 1만회가 넘었던 합성 시행착오를 수십회로 줄이고 연구개발 소요 시간은 40개월에서 5개월로 단축해 준다. 배경훈 LG AI연구원 원장은 "오늘 새벽에도 메타가 '라마 2'를 출시하는 등 글로벌 LLM 경쟁이 치열해지고 있다"며 "무엇보다 실제 산업현장에서 생성 AI가 적용, 의미있는 성공 사례를 만들어 나가는 것이 가장 중요하다"고 밝혔다. 그 대표 사례로 '바이오 케미칼 분야의 LLM'을 꼽았다. 배 원장은 "바이오 케미컬과 헬스케어 분야에서 1차적으로 자리 잡으려면 관련 문헌을 쉽고 빠르게 이해할 수 있고, 그걸 통해 새로운 정보를 찾고, 새로운 물질을 발굴해 나가는 것들을 잘해 나가야 한다"며 "그런 측면에서 LLM의 역할이 우선된다"고 말했다. 엑사원 디스커버리를 통한 데이터 구축 및 실제 사례와의 정확도에 대해서는 현재  25가지 종류의 화합물에 대한 예측이 가능하다고 밝혔다. "예측 모델 결과와 실제 실험값과 일치하는 정도는 80~99%로 다양하다"고 말했다. 앞으로 계속 양질의 데이터를 늘려가면서 모델의 신뢰성을 끌어올릴 것이라고 덧붙였다. 생성 AI의 문제인 환각 현상을 줄이기 위해 전문 데이터를 동원하는 일반적인 방법 이외에도 '구조적인 해결책'을 도입 중이라고도 밝혔다. 아예 처음부터 질문한 내용과 가장 유사한 문서를 찾아오게 하고, 그 안에서 필요한 정보들을 인코더로 이해하고, 그 내용을 바탕으로 최종적으로 디코더로 생성하는 식이다. 기술적 노력과 더불어 전문가의 검증, 생성물에 대한 근거를 명확하게 밝혀 주는 것 등을 병행해 모델의 신뢰도를 높이겠다고 강조했다. 바이오 케미칼 분야에 이어 금융이나 특허, 법률 분야로도 LLM 전문성을 계속 확장하겠다고도 전했다. 며칠 전 특허청과 특허 전문 AI 모델 개발을 발표한 것이 좋은 예다. 아직 공개할 수준은 아니지만, 다른 분야와도 협업을 진행 중이라고 밝혔다. 학습 데이터에 대한 질문도 나왔다. 엑사원 2.0이 특허와 논문 등 약 4500만건의 전문 문헌과 3억5000장의 이미지를 학습했다고 밝혔는데, 이런 수치가 다른 LLM에 비해 어느 정도인가 하는 점이었다. 이에 대해서는 "오픈AI처럼 광범위한 영역에 오픈된 데이터를 많이 학습하는 것보다는 전문 데이터를 많이 넣는 것이 중요하다"며 "오픈AI보다 2~3배 정도는 많은 전문 데이터를 포함하고 있다"고 밝혔다. 엑사원의 전체 학습데이터 중 50~90%가 전문 데이터라고도 설명했다. 이런 전문성으로 LG 그룹 전체의 사업에도 큰 도움이 될 것이라고 전했다. . "LG 디스플레이에는 OLED 물질이 중요하고, 배터리 제조에는 배터리 소재가 중요하기 때문에 LG 화학이 연구를 진행하며 새로운 소재를 찾아내고 있다. 좋은 소재는 부품 경쟁력, 완제품 경쟁력으로 이어져서 결국 소비자에 더 나은 제품을 제공하게 된다"며 "전문 LLM을 통해 소재 발굴이나 신약 개발 부분에 집중하는 이유이기도 하다"고 말했다. "챗GPT가 나온 이후 다양한 사용 사례가 나오고는 있지만 실제 산업에서 사용한 사례는 많지 않다"며 "그래서 빅테크와 모델 자체의 경쟁을 벌이는 것보다 미래 잠재력이 높은 사업 분야에 집중, 양질의 데이터와 상공 사례를 먼저 만들어내는 것을 현실적으로 봤다"며 LLM 전략의 큰 틀을 설명했다. 마지막으로 "AI 윤리 및 투명성을 확보하는 것은 중요하다"며 이미지 생성 AI 구축을 위해 저적권 데이터만 학습한 사례를 들었다. "그러나 무엇보다 중요한 것은 경쟁력 강화를 위해 AI 활용법과 기술력, 데이터, 인프라 등을 고도화하는 등 기술적인 부분에서 문제없이 잘 준비하는 것이 사람들의 우려를 해소하는 방법"이라며 "경쟁력 있는 대한민국의 AI를 만들어 가고 싶다"고 마무리했다. 이주영 기자 juyoung09@aitimes.com

인공지능(AI) 전문 솔트룩스(대표 이경일)는 기업 콘텐츠 관리 분야 대형언어모델(LLM) 기반 사업의 성공적인 추진을 위해 문서중앙화 전문 사이버다임(대표 김경채)과 업무협약을 체결했다고 25일 밝혔다. 이번 협약을 통해 사이버다임의 문서중앙화 솔루션에 솔트룩스의 LLM ‘루시아’를 적용할 예정이다. LLM이 결합된 문서중앙화 솔루션은 질의응답 형태로 정확한 답변을 제시할 뿐 아니라 문서 요약과 유사 지식 검색 등 다양한 기능을 제공, 생성 AI로 업무 효율성을 극대화할 수 있다. 솔트룩스는 현대자동차, LG전자, NH농협은행, 헌법재판소, 한국투자증권 등 주요 기업 및 기관에 서비스를 제공하고 있으며  최근에는 특허와 금융 등 전문 분야에 최적화한 AI 모델을 구축할 수 있는 LLM 루시아를 발표했다. 사이버다임은 기업이 안전한 환경에서 DX를 이룰 수 있도록 문서중앙화 솔루션 '데스티니 ECM'과 '클라우디움'을 비롯해 협업 플랫폼 '테스킷' 등 서비스를 제공한다. 고객사로는 KB국민은행, 신한금융그룹, 현대카드, 한국거래소, 대웅제약, 에코프로, 금호타이어, CJ대한통운 등을 보유하고 있다. 이경일 솔트룩스 대표는 “LLM을 적용한 AI 기반 문서중앙화 솔루션은 한단계 진보한 디지털 워크플로우를 국내 산업계에 제시, 기업 경쟁력 강화 및 생산성 향상을 조력하게 될 것”이라며 “사이버다임과 긴밀히 협력, 상호 시너지 효과를 창출하고 지속가능한 비즈니스를 실현하겠다”라고 말했다. 김경채 사이버다임 대표는 “문서중앙화 구축을 통해 축적된 기업의 지적 자산에 AI 기술을 적용, 공유 및 활용 단계 머물던 기존 가치를 뛰어넘어 지식 근로자의 업무 능력이 증대되는 효과를 기대할 수 있을 것”이라고 전했다. 이주영 기자 juyoung09@aitimes.com

SK텔레콤(대표 유영상)은 메타버스 서비스 ‘이프랜드’에 경제 시스템을 본격 도입하고, 1만6000여개의 신규 프리미엄 콘텐츠를 추가했다고 16일 밝혔다. 이번 신규 아이템 추가로, 이프랜드에서 사용 가능한 아이템은 기존 4000여종에서 총 2만여종으로 5배 이상 늘어 확장된 이프랜드 체험이 가능해졌다고 전했다. SKT는 이프랜드 서비스를 활성화하고, 본격적인 이프랜드 수익 구조 정립을 위해 경제시스템을 오픈하게 됐다고 밝혔다. 이를 위해 재화를 유료와 무료로 구분하고, 유료 재화 ‘스톤’을 도입했다. 스톤은 앱스토어에서 인앱결제로 구매 가능하며, 무료 재화 포인트는 기존과 동일하게 출석, 미션 수행, 이벤트 참여로도 획득할 수 있다. 스톤은 소장 가치가 높은 차별화 아이템 구매 및 호스트 후원에 사용할 수 있다. 이용자는 특정 이프홈을 방문하거나, 이프스퀘어에서 열리는 대규모 밋업 행사에 참여해 호스트를 후원하는 것이 가능하다. 무료 재화 포인트는 기본 아이템 구매 등에 활용할 수 있다. SKT는 포인트로만 구매하거나 참여할 수 있는 상품이나 이벤트를 별도 구성해 이프랜드를 자주 이용하는 고객들에게 재미요소로 제공할 계획이다. 이번 경제시스템 도입으로, 이프랜드 인플루언서들은 이프홈과 이프스퀘어에서 열리는 ‘밋업’ 행사를 통해 ‘스톤’으로 후원을 받아 수익을 올릴 수 있게 됐다. SKT는 이용자가 후원하고 싶은 인플루언서에게 스톤을 제공할 경우 인플루언서의 밋업 개설 및 이용자의 후원 참여가 활발해질 것으로 기대했다. 또 코스튬 등 아이템 제작을 통해서도 수익 창출이 가능하다. 크리에이터들은 코스튬을 이프랜드 스튜디오를 통해 제작하고, 이프랜드의 자체 심사를 거쳐 코스튬 상점에 업로드해 수익을 거둘 수 있다. SKT는 경제시스템 도입으로 이프랜드를 기반으로 하는 인플루언서와 메타버스 콘텐츠를 제작하는 크리에이터의 활동을 보장하는 동시에 이용자에게 다양한 프리미엄 아이템을 지속적으로 제공하는 선순환 생태계가 활성화될 것으로 전망했다. SKT는 프리미엄 콘텐츠로 이프랜드 속 이용자의 개인공간인 이프홈을 위한 캠핑과 파티, 우주, 최신 유행 홈스타일링 등 4가지 테마 맞춤형 아이템을 선보인다고 밝혔다. 모션 상품도 추가했다. 유명 아이돌의 안무, 이프랜드나 다른 SNS에 공유할 수 있는 챌린지 및 밈, 친구들과의 메타버스 속 대화를 풍성하게 만들어줄 감정 표현 등 모션 아이템을 이용할 수 있게 됐다. K팝 스타를 볼류메트릭(여러 대 카메라와 센서를 이용해 물체를 3차원으로 촬영∙저장하는 기술)으로 만나는 서비스도 도입됐다. 걸그룹 시크릿넘버 멤버 6명과 보이그룹 킹덤 멤버 7명의 볼류메트릭 피규어를 우선 선보였다. 럭셔리 패션 브랜드부터 글로벌 아트 컴퍼니 핀즐까지 IP들과의 제휴를 통한 아이템도 도입한다. 패션 브랜드의 경우 실물 제품과 동일한 아바타 코스튬이나 브랜드 정체성을 강조한 꾸미기 아이템들로 11월 중 업데이트될 예정이다. 아트 컴퍼니의 경우 이프홈에 적용할 수 있는 대형 아트월이나 조형물 형태 예술 아이템들로 채워진다. 또 세븐일레븐과 메가커피 등 개별 브랜드 특화 아이템도 이번 업데이트에 적용했다. 메가커피의 경우 노란색 시그니처 커피차와 대형 커피 조형물인 메가리카노 등을 선보인다. SKT는 이프랜드와 NFT 마켓플레이스 ‘탑포트’의 연동을 통해 NFT 아이템을 도입했다. NFT 아이템을 구매하면 아바타 코스튬이나 이프홈 장식품으로 사용할 수 있다. 또 구매한 NFT 아이템은 이프랜드에서 사용하는 것 이외에도 새로 선보이는 웹3 지갑 ‘T월렛’에 보관 및 조회할 수 있다. NFT 아이템 도입과 함께 자체 기획한 코스튬들과 헤어 장식 등 NFT 상품도 선보인다. 또 NFT 아이템에는 성북구 소재 간송미술관이 보유하고 있는 국보 청자 모자원숭이형연적과 국보 백자청화철채동채초충난국문병, 간송미술관의 대표 작품인 석호 한쌍 등이 포함, 이용자들이 국보급 문화재를 이프랜드에서 보다 접하고 보관할 수 있도록 할 예정이다. 한편 SKT는 신규 프리미엄 콘텐츠와 경제시스템 런칭을 맞아 다양한 행사와 이벤트를 개최한다. 양맹석 SKT 메타버스CO 담당은 “이번 경제시스템 도입은 이프랜드에 프리미엄 콘텐츠 제작과 소비가 함께 이뤄지는 선순환 구조를 만들기 위한 것”이라며 “앞으로도 크리에이터들과 함께 사용자에게 풍부한 고품질 콘텐츠를 제공하는 성장하는 메타버스 플랫폼을 만들겠다”라고 밝혔다. 이주영 기자 juyoung09@aitimes.com

제21회 대한민국 교육박람회가 17일 서울 강남구 코엑스에서 막을 열었다. 19일까지 열리는 이번 행사에는 총 420개사가 1400개 부스에서 관람객을 맞는다. 이번 행사는 아시아 최대규모의 교육 박람회로 교육계 전반의 트렌드와 에듀테크를 한눈에 볼 수 있는 무대다. '교육이 미래다'라는 주제에 맞춰 인공지능(AI), 메타버스, XR(증강현실) 등을 접목한 에듀테크 기술과 교육 패러다임의 변화를 소개했다. 구글, 마이크로소프트(MS) 등 빅테크와 LG헬로비전은 교육 현장에서 적용할 수 있는 다양한 솔루션과 키오스크 로봇, 태블릿 등 하드웨어를 선보였다. 구글의 교육 솔루션 '클래스룸'은 AI를 적용해 교사의 수업준비와 학생의 학습 과정 피드백을 개선하는 데 도움이 된다. 구글 관계자는 "현직 교사들 사이에서 수업 준비에 필요한 시간을 줄여주고 학생들에게 개인화 맞춤 피드백을 해줄 수 있어 만족도가 높다"라며 "특히 코로나 기간과 같은 비대면 수업에서 편리하게 사용할 수 있다"라고 말했다. MS는 부스 내에서 준비한 세션으로 MS 365계정과 구글 워크스페이스 계정의 통합으로 다양한 학습용 디바이스에서 자유롭게 교육 플랫폼에 접속하고 다양한 교육 콘텐츠를 활용할 수 있는 사례를 소개했다. MS의 태블릿과 같은 하드웨어뿐만 아니라 MS의 글로벌 트레이닝 파트너인 엘릭서의 빅데이터 AI 교육 콘텐츠도 선보였다. LG 헬로비전은 CES에서 화제가 됐던 투명 디스플레이 TV로 미래교실 솔루션 '링스쿨'을 소개했다. 링스쿨은 교실 내 다양한 디지털 기기들을 통합 관리하며 수업 준비뿐만 아니라 행정 업무 등에 활용할 수 있는 교육 솔루션이다. 부스에는 교육용 AI 로봇인 '클로이'가 영어 학습 콘텐츠와 코딩교육 콘텐츠를 선보였다. 클로이와 같은 교육용 로봇, 전자칠판, 투명TV 등의 교실내 디지털기기를 통합관리하는 솔루션으로 링스쿨을 사용하는 미래 교실의 모델하우스를 전시장 부스로 구현했다. 참가 업체 대부분이 'AI'라는 키워드를 내세웠다. 대형언어모델(LLM)은 물론 대형멀티모달모델(LMM)을 이용, 교사의 수업 준비를 지원하고 학생에게 맞춤형 교육을 제공하는 AI 코스웨어를 선보였다. 엘리스 그룹은 교사를 위한 솔루션과 학생을 위한 솔루션을 따로 제작했다. 교사는 수업 자료에 따라 난이도별 문제를 생성할 수 있고 학생은 학습 진도에 따른 피드백을 받을 수 있는 개인화 프로그램을 지원한 것이다. 학생들에게는 학습 수준에 따라 문제나 학습자료, 도서를 추천해주는 추천 알고리즘에 대한 솔루션이 많았다. AI 코스웨어 전문 마타는 수학, 국어, 영어 과목에 맞춰 세분화된 학습 지원 AI를 선보였다. 모르는 문제는 카메라로 찍어서 바로 질문할 수 있고, AI 시선 추적 기능을 활용해 학생들이 지문을 읽는 능력도 분석할 수 있다. 마타와 유사한 솔루션으로는 튜링에서 만든 '수학대왕 앱'이 있다. 튜링은 오픈 AI와 기술 협업을 하고 자체 딥러닝 모델을 구축했다. 학생들이 수학을 게임처럼 풀 수 있도록 랭킹 시스템이나 장학금 기능을 도입해 인기가 높다. 구글 앱스토어에서 교육 카테고리 다운로드 1위를 달성하기도 했다. 튜링의 마케팅 담당자는 "AI를 통해 학생 수준에 맞는 문제를 추천하는 것뿐만 아니라 학생들에게 동기를 줄 수 있는 기능을 더한 것이 성공 요인"이라고 설명하며 앞으로 자체 딥러닝 모델을 통해 문제 생성 AI를 도입하겠다고 밝혔다. MR(혼합현실), AR(증강현실)을 활용한 체육 교육 솔루션도 눈에 띄었다. 에어패스의 멀티미디어 학습 장치 '아이핏'은 비디오 프로젝터와 전자칠판을 활용, 생활체육 콘텐츠와 학습 콘텐츠를 제공한다. 엑스바디에서는 학생들의 체형을 교정하는 AI 반응형 운동 서비스를 소개했다. 과학 교구 전문 그래비트랙스와 퍼너스에서 선보인 AI 로봇의 작동원리를 파악할 수 있는 교구가 학생들의 이목을 끌었다. AI 작동 알고리즘을 노 코드로 제작하고 블록으로 만든 로봇을 직접 작동시키며 자연스럽게 AI 로보틱스 원리를 학습하게 된다. 이 밖에도 교육용 메타버스 플랫폼 '원더버스'를 선보인 NHN그룹, AI 심리상담 솔루션 '상냥이'를 소개한 인텔리우스,, 'AI멘토' 솔루션을 소개한 페르소나 AI 등도 주목받았다. 한편 이날 교육 박람회에는 학생을 위한 교육 콘텐츠뿐만 아니라 성인을 위한 자격증 및 직업 교육, 스마트 교실 구축을 위한 시설 업체도 다수 참여했다. 박수빈 기자 sbin08@aitimes.com

영국 스타트업 신디시아가 텍스트 기반 자료를 몇분 만에 비디오로 변환하는 생성 인공지능(AI) 비디오 어시스턴트를 출시했다. 단순 텍스트 프롬프트를 넘어 파일이나 링크까지 입력할 수 있다는 점이 눈에 띈다. 벤처비트는 31일(현지시간) 신디시아가 문서나 웹 링크 등의 소스 자료를 기반으로 기업용 비디오를 쉽게 생성하는 ‘AI 비디오 어시스턴트(AI Video Assistant)’를 출시했다고 보도했다. 이에 따르면 사용자는 템플릿을 선택한 뒤 웹사이트나 텍스트 파일, 워드, PDF 또는 아이디어 메모 등 자료를 입력하고 비디오의 목적, 장면 수, 언어, 목소리 톤 등 세부 요소를 지정하면, AI 비디오 어시스턴트가 몇분 내로 비디오를 생성한다. 특히 결과가 마음에 들지 않으면 생성을 중단한 뒤 관련 설정을 조정, 더 나은 결과를 생성할 수 있다는 설명이다. 순다르 솔라이 신디시아 제품 관리자는 “AI 비디오 어시스턴트는 생성 AI를 사용해 사용자 소스 자료를 목표나 듣는 사람 등 여러 특성을 고려해 합성한다”라며 “대형언어모델(LLM)이 이런 입력을 받아 사용자가 선택한 템플릿에 따라 스크립트와 관련 장면 레이아웃을 모두 생성한다”라고 설명했다. 특히 이전보다 더 빠르게 비디오를 만들 수 있을 뿐만 아니라 비디오 편집 경험이 없는 사람들도 쉽게 제작할 수 있다고 전했다. 다만 이 도구는 비디오로 변환할 수 있는 텍스트의 양이 4500 단어로 제한된다고 밝혔다. 모든 기업이 체계적이지 않은 텍스트 기반 정보를 스튜디오 품질의 비디오로 전환할 수 있도록 지원하는 것이 목표다. 신디시아는 지난해 6월 9000만달러(약 1200억원) 규모의 투자 유치에 성공했으며, 포춘 100대 기업의 절반가량을 포함해 5만5000개 이상의 기업을 사용자로 확보하고 있다. 그중 대표적인 곳이 줌(Zoom)이다. 알렉산드루 보이카 신디시아 기업 정책 책임자는 “줌은 영업 및 교육 활동을 위해 비디오를 90% 더 빠르게 제작할 수 있었다”라며 “이는 해당 분야 전문가가 필요가 없다는 것을 의미하며, 교육 비디오 제작에 지출했던 비용을 직원당 월 1000-1500달러(약 13만~20만원) 절감할 수 있었다”라고 말했다. 한편 신디시아는 AI 휴먼 분야의 선두 주자로 잘 알려져 있다. 이 분야 경쟁자로는 국내의 딥브레인 AI를 비롯해 리프레이즈, 헤이젠 등이 꼽힌다. 박찬 기자 cpark@aitimes.com

데이터킹(대표 박선규)은 오는 30일까지 크리에이터 전용 메타버스 플랫폼 '360헥사월드' 내 부산시티 부동산 임대 이벤트를  진행한다고 2일 밝혔다. 360헥사월드는 친숙한 캐릭터를 기반으로 실제 국내 도시를 구현, 나만의 3D 콘텐츠를 창작하고 거래하는 크리에이터 특화 플랫폼이다. 분양 등을 통해 누구나 손쉽게 창작 및 경제활동 참여가 가능하다. 특히 이번 분양이벤트는 부산시의 공공기관, 공공 건물을 입점시키는 이벤트다. 부산에 있는 시청, 구청, 주민센터, 문화 예술 건물 등을 입점 시킬 수 있다. 360헥사월드 내 부산시티는 토지 타일이 700여개, 도로 및 공공공간을 제외하면 입주 가능한 토지가 290여개 타일이다. '만들기 엔진' 기능을 통해 창작을 진행, 짓고 싶은 공공기관, 공공건물을 홈페이지에서 신청하는 방식이다. 접수 후 결과는 개인 연락으로 통보할 예정이다. 당첨자는 12개월 동안 월임대료(기존 월 1만 헥사머니)를 면제 받을 수 있다. 헥사월드 부산시티의 주민 자격을 얻어 메타버스 내에서 다양한 경험도 쌓을 수 있다. 참여 신청과 분양신청 방법은 헥사월드 홈페이지에서 확인할 수 있다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

메타가 7일(현지시간) 출시하는 인스타그램 앱 '스레드(Threads)'는 텍스트 중심 플랫폼으로 게시물당 500자까지 지원하는 것으로 나타났다. 외부 웹사이트로 연결하는 링크와 사진 및 최대 5분 분량의 동영상을 업로드할 수 있다. 사진과 영상 위주인 인스타그램과 차별화된 점이다. 메타는 '트위터 대항마'로 알려진 새로운 앱 '스레드'에 이같은 기능을 담아 각종 소식을 실시간으로 공유하면서 대화를 나눌 수 있는 앱으로 출시한다고 6일 발표했다. 스레드는 무엇보다 메뉴나 UI가 익숙하다. 프로필 사진의 위치와 파란색  체크 표시나 프로필 사진, 좋아요, 답장 및 리트윗 버튼이 있어 트위터와 비슷하다. 메타측은 이를 "자신의 생각을 자유롭게 공유하고, 친구나 좋아하는 크리에이터를 팔로우하며, 공통의 관심사를 가진 전 세계의 사람들과 소통할 수 있는 텍스트 중심의 새로운 공간이 탄생한 것"이라고 소개했다. 스레드 앱은 별도의 가입 절차 없이 인스타그램 아이디로 로그인할 수 있다. 인스타그램과 동일한 계정명을 사용하며, 프로필 사진과 소개글은 따로 설정 가능하다. 인스타그램에서 팔로우 중인 계정들을 스레드에서도 팔로우할 수 있고, 새로운 계정을 찾아 추가할 수도 있다. 스레드 피드에는 내가 팔로우하는 계정의 콘텐츠와 추천 콘텐츠가 함께 나타난다. 긍정적이고 생산적인 대화의 장을 만들기 위해, 인스타그램에 도입한 각종 이용자 보호 기능을 동일하게 제공한다고 전했다. 만 16세 미만 이용자는 스레드에 처음 로그인하면, 계정을 비공개로 기본 설정한다. 또 게시물에서 나를 언급하거나 내게 답글을 남길 수 있는 사람을 관리할 수 있다. 특정한 단어나 문구가 포함된 답글을 숨길 수도 있다. 다른 계정 차단, 제한 및 신고가 가능하며, 인스타그램에서 차단한 계정은 스레드에서도 자동으로 차단된다. 스레드는 ‘개방형 소셜 네트워크’를 향한 비전이 담긴 메타의 첫 번째 앱이라고 강조했다. 탈중앙형 소셜 네트워크를 위한 프로토콜 ‘액티비티펍(ActivityPub)’을 추후 적용해, 마스토돈이나 워드프레스 등 액티비티펍 프로토콜을 지원하는 다른 앱들과 상호운용이 가능하도록 업데이트할 예정이다. 인스타그램 측은 "상호 호환하는 다른 플랫폼 이용자들과 서로 팔로우하고 소통할 수 있는 새로운 형태의 소셜미디어로 발전시킬 계획"이라며 "앱을 넘나들며 자유롭게 자신만의 커뮤니티를 구축할 수 있을 것으로 기대한다"고 밝혔다. 이밖에도 피드 콘텐츠 추천을 고도화하고 검색 기능을 개선하는 등 새로운 기능을 지속적으로 추가할 예정이다. 스레드 앱은 현재 전 세계 100개국 이상의 구글 플레이스토어와 애플 앱스토어에서 내려받을 수 있다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

데이터킹(대표 박선규)은 크리에이터 전용 메타버스 플랫폼 '360헥사월드'의 서울시티 부동산 임대 이벤트를 10월9일까지 진행한다고 21일 밝혔다. 360헥사월드는 현실 세계의 서울 랜드마크를 디지털 트윈 형태로 구현한 공간이다. 지난 6월 메타버스 서울시티를 리부트, 그랜드 오픈한 바 있다. 이번 행사는 임대 사업 확대를 목적으로 한다. 임대 가능한 곳은 약 120구역이다. 사용자가 분양받을 땅에 짓고 싶은 건물의 테마를 선택, 헥사월드 만들기 엔진에서 창작을 거쳐 접수 폼에 제출하는 방식이다. 테마에 건물이 적합한지, 디자인 등을 고려해 심사를 진행하며 중복 접수도 가능하다. 이번 이벤트는 한옥과 전통문화를 알릴 수 있는 '전통문화 스트리트', 젊은 세대들이 좋아하는팝업 등 가게를 모을 수 있는 '힙스터 스트리트', 상업 밀집 구역인 '메인 스트리트'로 나누어 임대를 진행한다. 특히 대상자들은 1년간 12만 헥사머니 상당 임대료를 무상으로 지원을 받는다. 이외에도 헥사월드 서울시티의 주민 자격을 얻어, 메타버스 내에서 다양한 경험을 쌓을 수 있다. 박선규 데이터킹 대표는 "66명의 창작자들이 한강을 중심으로 강북, 강남, 강서, 강동지역을 구축한 가상도시 공간"이라며 "앞으로 부산 및 세계 주요 도시를 포함해 다양한 창작자들이 참여할 수 있는 도시 구축을 계획 중"이라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

인공지능(AI) 언어 전문 플리토(대표 이정수)는 인천국제공항 주요 안내 센터에 AI 통번역 솔루션 ‘챗 트랜스레이션’을 활용한 AI 다국어 통번역 서비스 시범운영을 개시했다고 11일 밝혔다. 챗 트랜스레이션은 이용객이 가장 붐비는 제1터미널 3층 출국장 종합안내소와 지하 1층 유실물 센터에 배치됐다. 최대 38개 언어로 외국인 이용객에게 정보를 제공한다는 설명이다. 특히, 영어, 중국어, 일본어 통역은 물론 안내원이 지원하지 않는 베트남어, 아랍어, 러시아어 등까지 제공한다. 공항에 특화한 고유 명사와 전문 용어 등을 언어 데이터로 구축해 지속적으로 학습할 수 있어, 사용자 친화적인 통번역 서비스를 제공할 수 있다고 덧붙였다. 이정수 플리토 대표는 "글로벌 메가 허브인 인천국제공항을 이용하는 외국인 고객들의 편의를 돕고자 AI 통번역 솔루션을 제공하게 돼서 뜻깊다”라며 “앞으로도 외국인들이 언어 장벽 없이 편리하게 소통할 수 있는 환경을 만들기 위해 AI 언어 데이터 기술을 더욱 고도화해 나가겠다”라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

삼성전자(대표 한종희, 경계현)는 1월 미국 라스베이거스에서 열리는 ‘CES 2024’에 C랩 전시관을 마련,  역대 최다인 15개사가 참여한다고 29일 밝혔다. C랩 전시관은 라스베이거스 ‘베네시안 엑스포’ 내 스타트업 전시관인 ‘유레카 파크’에 마련된다. 삼성전자는 사내 벤처 프로그램의 운영 노하우를 사외로 확대해 국내 스타트업 생태계 활성화에 기여하기 위해 2018년 스타트업 육성 프로그램 'C랩 아웃사이드’를 신설했다. 전시에 참여하는 15개 업체는 C랩 아웃사이드로 육성한 스타트업 10곳, 사내 벤처에서 분사 창업한 스타트업 3곳, 임직원 대상 사내 벤처 프로그램인 ‘C랩 인사이드’ 2곳을 포함한다. C랩 아웃사이드 육성 스타트업은 ▲ 온라인 수의사 상담서비스 ‘닥터테일’ ▲ 스마트폰 기반 3D 컨텐츠 생성 AI 솔루션 ‘리빌더 AI’ ▲ 생체 식별 및 인증 솔루션 ‘고스트패스’ ▲ AI 연산용 NPU칩 개발 ‘딥엑스’ ▲ 고객 맞춤형 패션 추천 AI 서비스 ‘스타일봇’ ▲ 투명도를 조절하는 스마트 윈도우 ‘뷰전’ ▲ 시니어를 위한 안정감을 주는 스마트 조끼 ‘돌봄드림’ ▲ 재생에너지 발전량 예측 및 관리 솔루션 ‘식스티헤르츠’ ▲ 생성 AI 전문 ‘뤼튼테크놀로지스’ ▲ 3D 오브젝트 모델링 소프트웨어 ‘엔닷라이트’ 등을 선보인다. 스핀오프 스타트업의 경우 ▲ 소변 검사로 만성질환을 진단 및 관리하는 솔루션 ‘옐로시스’ ▲ AI 기반 맞춤형 탈모 관리 솔루션 ‘비컨’ ▲ 메타버스 기반 홈 피트니스 서비스 ‘구스랩스'를 소개한다. 임직원이 개발한 인사이드 과제는 ▲ 이어버드로 취득한 뇌파를 분석하는 헬스케어 플랫폼 ‘아이디어스(ID.EARS)’▲ 비전 AI를 활용한 반려 동물 교육 플랫폼 ‘덤보캠’ 등이다. 참신한 아이디어와 기술로 많은 기업이 혁신상을 수상했다고도 밝혔다. 1개의 최고혁신상과 22개의 혁신상을 수상했다. 특히 2021년에 스핀오프한 스타트업 스튜디오랩은 최고 혁신상을 수상했다. 딥엑스와 옐로시스는 각각 3개 부문에서 혁신상을 수상했다. 스튜디오랩은 AI 기반 커머스 콘텐츠 제작 솔루션을 개발하는 기업이다. 상품 이미지를 기반으로 상세 페이지를 자동 제작하는 ‘셀러캔버스(Seller Canvas)’, AI와 로보틱스를 결합한 커머스 촬영 자동화 로봇 ‘포토봇(Photo-bot)’ 등을 개발했다. 딥엑스는 딥러닝 기반의 객체 인식, 얼굴과 음성 인식, 이미지 분류, 화질개선 등 AI 알고리즘 연산처리를 위한 엣지형 AI 반도체를 개발한다. 옐로시스는 디지털헬스 스타트업으로, 소변을 자동으로 측정 후 건강 관리 솔루션을 제공 하는 스마트 토일렛 ‘심702 시트(Cym702 Seat)’와 공공 화장실에서 간단히 소변 속 포도당을 측정하는 스마트 토일렛 ‘심702 서클(Cym702 Circle)’을 개발한 바 있다. 삼성전자는 C랩을 통해 현재까지 총 872개(사내 397개, 사외475개)의 사내벤처와 스타트업을 육성했다. 537개 C랩 스타트업(스핀오프 62개, 아웃사이드 475개) 누적 투자 유치 금액은 1조4000억원에 달한다. 이번 CES에서는 글로벌 시장 반응을 점검, 판로 개척 및 신규 투자 유치와 사업 협력 창출을 기대 중이다. 전필규 삼성전자 창의개발센터장 부사장은 “스타트업들이 글로벌 시장 반응을 확인하고 역량을 검증할 수 있는 좋은 기회”라며 “글로벌 무대로 진출하고 나아가 유니콘 기업으로 성장하도록 적극 지원하겠다”라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

공훈(대표 이태훈)은 6월28~30일 서울 코엑스에서 열리는 국내 최대 인공지능(AI) 전시회 '2023 인공지능&빅데이터쇼'에 참가, 지능형 CCTV 요양돌봄 서비스 '패스트케어(Fast Care)'를 선보인다고 1일 밝혔다. 패스트케어는 AI를 통한 음성 및 영상 식별을 기반으로, 요양 시설에 설치해 주로 고령자의 생활안전을 책임지는 서비스다. 사람의 자세와 행동을 식별하고 분석, 낙상(쓰러짐)이나 시설이탈(배회), 체위이상(와상) 등을 판단한다. 실시간 식별을 위해서는 일반적으로 '영상 기술'과 '센서 기술'이 필요하지만, 기존에는 둘이 별개로 작동하는 게 대부분이었다고 지적했다. 따라서 비용이늘어나는 것은 물론 동작 탐지 오류가 잦거나 부착형, 설치형(레이더) 센서 설치로 사용이 번거롭다는 단점이 있었다고 전했다. 공훈은 이를 극복하기 위해 '영상식별 기술'에 '센서 동작'을 통합, 번거로움을 상당 해결했다고 밝혔다. 특히 동작 인식의 경우에는 공간 개념과 결합, 입체적인 파악이 가능해졌다는 설명이다. 주변 벽이나 사물과의 거리를 바탕으로 사람을 인식하기 때문에 정확도도 높다는 주장이다. 평면적인 영상 이미지를 입체적으로 '공간화'시켜 공간 좌표를 식별하는 원리다. 카메라만으로 이상 행동 감지가 가능해지며 센서 착용 시 발생하는 문제를 해결했다. 높은 정확도는 물론 신속한 위급 상황 대처도 가능하다고 강조했다. CCTV를 통해 시설 내 영상을 식별하고, 문제를 발견했을 땨 관리자나 보호사에게 알림까지 전송한다. 동시에 개인정보보호법에 따라 얼굴 등 중요 정보는 '비식별' 상태로 처리한다. 요양시설과 고령자를 케어하고 관리, 컨트롤하는 과정을 편리하게 만들어 전체적인 서비스를 지원하는 것이다. '노인장기요양보험법' 개정에 따라 CCTV 설치와 운영이 의무화되면서 수요는 늘어날 전망이라고 밝혔다. 동시에 요양보호사의 근무 태만을 감독하고 통제하는 등 시설 관리에도 전체적인 도움을 준다고 덧붙였다. 한편 공훈은 작년 4월에 영상식별 개발기술 고도화 및 부가기능 개발에 성공, 올 4월에 제품 제작과 기술 인증을 완료했다. 이번 달부터 본격적으로 시장에 진입한다. 이태훈 공훈 대표는 "민간 요양 시설은 물론 지자체 독거노인 돌봄 등에도 제품을 활용할 수 있도록 준비 중"이라며 "일본 등 고령화 국가를 대상으로 수출 활동을 계속하고 있다"고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

좋아하는 음악을 AI가 디지털 악보로 구현해 주고, 이용자가 손쉽게 편곡할 수 있게 도와 주는 AI 음원 서비스가 나왔다. AI 음악 플랫폼 기업 지니뮤직(대표 박현진)과 AI 스타트업 주스(대표 김준호)는 28일 서울 강남 지니뮤직 사옥에서 AI기술로 구현한 악보기반 편곡 서비스 ’지니리라(genie.Re:La)’ 베타버전 론칭 행사를 개최했다. ‘지니리라'는 ‘지니에서 리메이크 음악을 즐겁게 부르자’는 의미다. MP3를 업로드하기만 하면 AI가 즉석에서 디지털 악보를 그려 주고, 이용자가 그 악보를 편집해 편곡까지 가능한 서비스다. 평소 작곡·편곡에 관심 있는 소비자의 진입 장벽을 AI로 낮춰 줌으로써 창작의 재미를 선사한다. 이번 베타서비스에는 저작권 보호를 위해 정식 유통되는 음원만 업로드할 수 있고, 작업물은 서버 내에만 저장할 수 있다. 또 원작자들이 2차 저작을 원치 않는 음원의 업로드를 제한한다. AI기술의 편의성을 극대화하면서도 저작권 이슈까지 해결하고자 하는 노력이다. ‘지니리라’는 연내 서비스 고도화를 통해 이용자들이 편곡한 음원을 출시까지 할 수 있게 함은 물론, 수익창출 시 원작자에게도 수익이 배분될 수 있도록 2차생산 저작물에 대한 투명한 정산시스템을 구축할 예정이다. 지니뮤직과 주스는 ‘지니리라’ 공개와 더불어 리메이크 음원 시장을 키우기 위해 ‘I Believe’와 ‘사랑이라는 이유로’ 등 1400여곡을 낸 김형석PD가 운영중인 음원 IP 전문 플랫폼 뮤펌과 ‘아이엠 리본(I am Re-Born)’ 프로젝트를 진행한다. ‘아이엠 리본’ 프로젝트는 김형석 PD의 히트곡을 ‘지니리라’를 통해 재탄생시키고, 하반기 중 지니뮤직을 통해 음원까지 발매하는 프로젝트다. AI 기술이 원작자와 크리에이터간 상생 생태계를 만드는데 기여하는 선례를 만드는 것이 목적이다. 이날 현장에서는 ‘지니리라’를 활용해 김 PD의 히트곡 ‘I Believe’를 바흐, 모짜르트, 베토벤 스타일로 편곡한 음원을 현악4중주 라이브로 연주하기도 했다. 김 PD는 "AI는 효율적인 제작방식을 제공할 수 있을 뿐 아니라 창의성을 북돋는 영감까지 줄 수 있을 것 같다"며 "지니리라는 이용자들에게 음악 창작의 재미를 맛보게 하는 한편 원작자들의 저작권을 보호하면서 리메이크 음악시장을 키우는 방안까지 모색할 수 있을 것"이라고 기대감을 나타냈다. 지니뮤직과 주스는 향후 KT와 협력해 아시아권 등 글로벌 시장으로 AI 리메이크 사업을 확대해 K팝의 가치를 널리 알려 나가겠다는 계획도 밝혔다. 연내 프리미엄 서비스를 통해 아티스트들의 창작에 도움되는 툴을 제공, AI 기술의 강점을 활용해 아티스트들이 창의적인 작품을 생산해낼 수 있도록 지원한다는 것이다. 예를 들면 창작자의 즉흥 연주를 악보로 변환한다거나 갑자기 떠오른 악상을 허밍으로 녹음했다가 추후 ‘지니리라’를 활용해 악보로 전환, 작업하는 방식 등이다. 양사는 이를 통해 크리에이터로 변신한 이용자와 원작자 양측에 음원수익 창출의 기회를 확대하고, 플랫폼으로서의 가치를 확대해 나갈 예정이다. 박현진 지니뮤직 대표는 "AI는 음악가와 협업할 수 있는 무한한 잠재력을 보유하고 있다. ‘지니리라’를 시작으로 원작자, 크리에이터, 플랫폼이 상생할 수 있는 AI 기반 음악 생태계를 구축해 나갈 것"이라면서 "음악산업에서 AI가 선한 기술로 활용되는 모범사례를 만들고 싶다"고 전했다. 김준호 주스 대표는 "지니리라는 AI 음악기술과 플랫폼의 시너지가 발현된 첫 서비스"라며 "향후 서비스 고도화로 리메이크 음악에 보다 다양한 변화를 줄 수 있는 믹싱, 마스터링 서비스까지 제공해 AI와 뮤지션이 협업하고 함께 성장하는 음악생태계를 만들어 나가겠다"고 말했다. 한편 시장분석업체 마켓닷어스에 따르면 세계 음악 생성 AI 시장 규모는 지난해 2억2900만달러(약 2900억원)에서 10년 뒤인 2032년 26억6000만달러(약 3조3800억원)로 11배 이상 성장할 전망이다. AI타임스 이주영 기자 juyoung09@aitimes.com

중국 대형언어모델(LLM) 스타트업의 선두 주자인 01.AI가 100억개 규모의 매개변수를 갖춘 오픈 소스 코딩 어시스턴트를 출시했다. 현존 오픈 소스  코딩 모델 중 최고 수준인 12만8000 토큰 컨텍스트 창으로 경쟁 제품 가운데 최고 수준의 성능을 기록한 것으로 알려졌다. 벤처비트는 5일(현지시간) 01.AI가 12만8000 토큰 컨텍스트 창을 제공하는 코딩 어시스턴트 ▲이-코더-9B(Yi-Coder-9B) ▲이-코더-1.5B(Yi-Coder-1.5B)를 오픈 소스로 출시했다고 보도했다. https://twitter.com/i/status/1831531354183340130 이-코더는 사이즈가 작지만, 기존 코딩 어시스턴트 못지 않는 성능을 발휘한다는 설명이다. 52개 프로그래밍 언어에서 코드 편집, 완성, 디버깅을 처리할 뿐더러 수학적 추론에도 탁월하다고 강조했다. 특히 20만줄의 코드에 해당하는 12만8000개의 토큰 컨텍스트 창으로 기존의 많은 모델이 처리하기 어려운 대규모 코드 스니펫을 처리할 수 있다. 01.AI에서 공개한 벤치마크 결과, 이-코더-9B는 여러 평가 지표에서 경쟁하는 오픈 소스 코딩 어시스턴트보다 우수한 성능을 기록했다. 코딩 분야는 현재 대부분 빅테크와 다수의 스타트업이 치열한 경쟁을 벌이는 분야라, 오픈 소스 모델의 공개가 큰 영향을 줄 것이라는 분석도 나왔다. 특히 01.AI는 오픈 소스 대형언어모델(LLM) 'Yi-34B'로 허깅페이스 1위를 차지한 바 있는 기업이다. 현재 이-코더는허깅페이스에서 다운로드할 수 있으며,라마코더 웹사이트에서 웹 인터페이스를  제공한다. 박찬 기자 cpark@aitimes.com

생성 인공지능(AI) 콘텐츠 전문 버추얼플로우(대표 노순보)는 T4프레임워크를 활용해 개발 중인 게임 '컷아웃 월드(Cutout World)를 14일 스팀 얼리 액세스로 정식 오픈하고,  'G스타 2024' 인디 쇼케이스 행사에 참가한다고 8일 밝혔다. 버추얼플로우는 3D 모델 생성 선두 트리포에이아이(TripoAI)와의 파트너십을 통해 3D 콘텐츠 제작 기술을 개발하고 있다. 구글 클라우드, 네이버 클라우드, 그린하우스, 일레븐랩스 등의 스타트업 지원 프로그램에도 선정된 바 있다. T4프레임워크는 언리얼엔진을 활용해 코딩과 스크립트 작업 없이 3D콘텐츠를 제작할 수 있게 해주는 솔루션이다. 컷아웃 월드는 언리얼 엔진 기반의 생성 AI를 활용한 사용자 제작 콘텐츠(UGC) 플랫폼으로, 사용자들이 직접 NPC를 제작하고 콘텐츠에 활용할 수 있도록 설계됐다. G스타 인디 쇼케이스에서 컷아웃 월드의 데모 버전을 소개하고 생성 AI를 활용한 3D 콘텐츠 제작 체험 부스를 운영할 계획이다. 노순보 대표는 "생성 AI를 활용한 우리의 시도가 업계의 지원을 받아 기쁘다"라며 "앞으로도 3D 콘텐츠 제작의 가능성을 넓혀가겠다"라고 말했다. 박수빈 기자 sbin08@aitimes.com

옥스퍼드대학교와 하버드 의대 연구진이 바이러스의 새로운 변종을 예측하는 인공지능(AI) 도구를 개발했다. 이들은 팬데믹 기간 중 이 도구가 있었다면 오미크론 변이도 미리 발견했을 거라고 장담했다. BBC는 23일(현지시간) 연구진이 바이러스의 새로운 변종이 출현하기 전에 예측하는 AI 도구 ‘이브스케이프(EVEscape)’를 개발했다는 내용의 논문을 학술지 '네이처'에 게재했다고 보도했다. 이에 따르면 이브스케이프는 ▲바이러스에 발생할 수 있는 변화를 예측하는 '진화 염기서열 모델'과 ▲바이러스에 대한 상세한 생물학적 및 구조적 정보 등 두가지 요소로 구성된다. 이 둘을 결합해 바이러스가 진화함에 따라 발생할 가능성이 가장 높은 돌연변이를 예측하는 방식이다. 특히 연구진은 코로나19 초기에 이브스케이프를 배치했다면 돌연변이를 정확히 예측하고 가장 우려되는 변종을 식별했을 것이라고 강조했다. 실제로 팬데믹이 시작된 2020년 2월로 시계를 되돌려 이브스케이프에게 코로나19 바이러스에 어떤 일이 일어날지 예측하도록 했다고 밝혔다. 그 결과 이브스케이프는 팬데믹 기간 발생한 변이를 정확하게 짚어냈다. 또 돌연변이 중 어떤 것이 가장 널리 퍼질지 예측하는 데에도 실험적 접근법보다 뛰어난 성능을 보였다. 또 팬데믹이 진행되고 바이러스가 이러한 치료법을 피할 수 있는 돌연변이를 개발함에 따라 어떤 항체 기반 치료법이 효능을 잃게 될지 예측했다. 연구진은 이 기술이 "미래를 예측하는 것"이라고 말했다. 또 “새로운 변종의 위협 수준을 신속하게 파악함으로써 예방 조치와 백신 설계에 도움이 되길 바란다”라고 말했다. 박찬 기자 cpark@aitimes.com

국제인공지능윤리협회(IAAE, 회장 김명주)는 ‘인공지능(AI) 기본법 제정 방향과 전망 국회세미나’를 31일 국회의원회관 제2소회의실에서 개최한다고 밝혔다. 팀쿠키(대표 류태준) 등 여야 국회의원 등이 공동으로 진행하는 이번 행사의 주제는 'AI 기본법 제정 방향과 전망’이다. IAAE는 관계자들과 시민들이 실효성과 경쟁력을 갖춘 AI 기본법 내용을 논의할 수 있도록 이번 자리를 마련했다. AI 기본법 필요성 관련 논의를 중요하게 다룰 예정이라고 전했다. 먼저 강연 세션에는 ▲글로벌 생성 AI 기술과 산업의 최근 동향과 시사점 ▲국내외 AI 정책 현황 및 기본법 제정 방향 ▲최신 AI 윤리 이슈 동향과 AI 기본법 반영 제언을 주제로 전문가 4인이 발제 및 강연을 진행한다. 발제자로는 ▲하정우 네이버클라우드 AI이노베이션센터장 ▲남철기 과학기술정보통신부 인공지능 정책과장 ▲전창배 국제인공지능윤리협회 이사장 ▲김윤명 한림국제대학원대학교 교수 등이 참석한다. 토론 세션에는 4인의 발제자와 3인의 추가 토론자, 총 7인이 양진영 법무법인민후 대표 변호사의 진행하에 ‘AI 법제화를 위한 핵심 과제: 전문가들이 제안하는 한국형 AI 기본법의 올바른 구조와 방향’을 주제로 자유 토론 및 청중과의 질의응답을 진행한다. ▲김형주 중앙대학교 교수 ▲안소영 LG AI 연구원 정책수석 ▲임정근 BHSN 대표가 추가 참여한다. 김명주 IAAE 회장은 “유럽이 세계 최초의 AI 법인 AI ACT를 발표하고, 미국도 AI 행정명령을 발표하며 AI 선진국들의 주도권 경쟁이 시작된 상황에서 우리도 AI 선도국으로 나아가기 위해 AI 법과 제도의 마련이 시급한 상황”이라며 “시민과 전문가들의 많은 참여를 바란다”라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

의료 인공지능(AI) 전문 루닛(대표 서범석)은 26~30일 미국 시카고에서 열리는 '2023 북미영상의학회(RSNA 2023)’에 참가, 흉부 및 유방 촬영 영상분석 AI 솔루션에 관한 연구초록 7편을 공개한다고 6일 밝혔다. 시카고에서 열리는 RSNA는 1915년 시작, 109회째를 맞는 글로벌 영상의학 학술대회 및 의료기기 전시회다. 매년 5만명 이상의 학계 및 업계 전문가가 참석, 최신 연구 결과와 산업 동향을 공유한다. 루닛은 지난 2016년부터 RSNA에 참가, AI 기반 이미지 인식 기술 및 혁신 성과를 지속적으로 선보이고 있다. 이번에는 두가지 AI 알고리즘을 활용, 흉부 단순촬영 판독에서 이상 징후 누락을 예방하는 연구 결과를 구연 발표한다. 또 AI를 이용해 '시간에 따른 유방 추적 관찰 및 유방암 위험도 예측' 정확도 분석 연구 결과도 포스터 발표로 공개한다. 아울러 루닛 인사이트를 활용한 ▲유방 촬영 영상 AI 분석 기술에 대한 검증 목적의 다중 참여자 연구 ▲ 유방 촬영술에서 AI를 활용한 유방암 검진 효과에 대한 예비적 중간 분석 ▲유방암 위험도가 높은 치밀유방 여성을 대상으로 한 AI 및 초음파 검진의 효과 비교 ▲유방 촬영술을 통한 유방밀도 평가: 영상의학 전문의, AI 및 자동 체적 측정 방식의 비교 분석 ▲ 유방 촬영술에서 AI가 놓치는 침습성 유방암의 특징 연구 등 다수 내용도 함께 발표한다. 전시 부스에는 모의 판독실을 마련해 AI 영상분석 솔루션 ‘루닛 인사이트' 체험 기회도 제공한다. 루닛 솔루션이 의료진의 워크플로우 및 환자 진료 경험을 개선하고 판독 효율을 높일 수 있는지를 설명한다. 서범석 루닛 대표는 “암 진단 AI 솔루션 루닛 인사이트는 국내외 주요 상급 종합병원은 물론 전문 이미징 센터 등 다수 의료 기관에서 높은 신뢰도를 인정받고 있다”라며 “지속적인 제품 고도화를 거쳐 폐암 및 유방암의 기술적 완성도 향상에 기여할 것”이라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

엔비디아가 애플과 마이크로소프트(MS)를 제치고 사상 처음으로 세계 시가총액 1위 기업이 됐다. 로이터는 18일(현지시간) 엔비디아의 주가가 전일 대비 3.5% 오른 135.58달러로 거래를 마감했다고 보도했다. 이로써 시가총액 3조3350억달러(약 4600조원)를 기록, 3조2850억달러의 애플과 3조3170억달러의 MS를 뛰어넘었다. 엔비디아의 주가는 올해 170% 이상 올랐고, 2022년 10월 최저를 찍은 이후부터는 무려 1100% 급등했다. 앞서 지난 5일에는 애플과 MS에 이어 역대 세번째로 시총 3조달러를 돌파한 기업이 됐다. 엔비디아의 기업 가치가 2조달러에서 3조달러로 증가하는 데는 단 96일밖에 걸리지 않았다. 반면 MS는 945일이 걸렸고, 애플은 1044일이 걸렸다. 엔비디아는 올해 2월 처음으로 시총 3위에 올랐고, 이번달 초에는 시총 3조달러를 돌파하며 2위까지 달했다. 지난 10일 애플의 인공지능(AI) 발표로 잠시 3위로 내려갔으나, 마침내 가장 높은 곳까지 올라섰다. 또 최근 하루 평균 500억달러의 거래량으로 월스트리트에서 가장 많이 거래되는 회사가 됐다. 이는 애플, MS, 테슬라 등의 거래량이 하루 100억달러 규모라는 것을 감안하면 엄청난 수치다. LSEG 데이터에 따르면 엔비디아는 현재 S&P 500 기업 전체 거래의 약 16%를 차지하고 있다. 이런 현상에 대해 스티브 소스닉 인터렉티브 브로커 수석 시장 전략가는 "이곳은 엔비디아의 시장이고, 우리는 그저 그 안에서 거래하고 있을 뿐"이라고 평했다. 엔비디아의 거침 없는 상승은 AI 반도체가 기술 산업 전반에 미치는 강력한 영향력을 보여준다. 컴퓨팅 성능 확장을 위해 아마존, MS, 구글, 메타, 테슬라 등 빅테크가 엔비디아의 'H100' GPU를 대거 매입하며, 엔비디아의 최근 분기 매출은 260억달러로 전년 대비 세배 이상 늘었다. 박찬 기자 cpark@aitimes.com

네이버(대표 최수연)는 사우디아라비아의 대표적인 인공지능(AI) 컨퍼런스 ‘글로벌 AI 서밋(GAIN 2024)’에 참석, AI 관련 주요 정부기관과 MOU를 체결하는 등 AI 분야에서 협력을 시작한다고 12일 밝혔다. 글로벌 AI 서밋은 사우디 데이터인공지능청(SDAIA)이 주관하는 세계적 규모의 AI 컨퍼런스다. 사우디의 '비전 2030'에 맞춰 국제 협력을 도모, 산업 전반에 걸쳐 AI의 혁신을 도모하고자 개최했다. 팀네이버는 이번 참여를 계기로 사우디의 AI를 주관하는 SDAIA와 MOU를 체결했다. SDAIA을 총괄하는 압둘라 알감디 청장은 지난 5월 네이버 1784를 직접 방문, 미래 기술을 체험하고 기술 협력 논의를 진행한 바 있다. 팀네이버와 사우디 데이터인공지능청은 향후 AI-클라우드-데이터센터-로봇 분야에서 협력할 예정이다. 네이버와 네이버클라우드, 네이버랩스는 SDAIA가 준비 중인 ▲데이터센터 관련 솔루션 및 서비스 ▲이를 기반으로 한 클라우드 솔루션 ▲아랍어 기반 LLM 구축 및 관련 서비스 개발 ▲지능형 로봇 및 관련 응용 서비스 연구 개발 등을 진행할 계획이다. 한편, 사흘간 진행하는 이번 GAIN 2024 행사에는 이해진 팀네이버 GIO를 비롯해 최수연 대표, 채선주 대외 및 ESG정책 대표, 김유원 네이버클라우드 대표, 석상옥 네이버랩스 대표 등이 참석했다. 특히 김유원 네이버클라우드 대표는 GAIN 2024의 키노트를 통해 "네이버의 독보적 AI 기술 역량과 경험을 바탕으로 사우디아라비아가 AI 시대의 새로운 장을 여는데 기여하겠다"라고 전했다. 또 이해진 GIO를 비롯한 팀네이버 참석단은 마제드 알 호가일 자치행정주택부 장관, 압둘라 알스와하 통신정보기술부 장관, 마지드 알 카사비 상무부 장관, 압둘라 알감디 데이터인공지능청장 등 정부부처 핵심 관계자들과 만났다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

전라남도 신안군(군수 박우량)은 국내 최초로 민간 기업 SK E&S가 개발-투자한 해상풍력 해상공사를 마무리 중이라고 29일 밝혔다. 자은도 해상의 해상 발전단지는 9.9메기와트 10기로 구성된 총 99MW급으로, 지난해 9월 해상공사를 착공해 현재 3번째 발전기를 설치 완료했다. 1기당 설치 기간은 일주일 정도라고 전했다. 현재 공정률은 80% 정도로, 내년 상반기 상업운전을 앞두고 있다. 박우량 신안군수는 “신안 해상풍력 발전단지 건설을 RE100 산업 단지 등으로 연계되어 전남권 전체에 산업생태계를 조성할 뿐만 아니라 오로지 바닷바람 자원으로 전기를 생산한다는 점에서 탄소중립 및 새로운 에너지원으로 급부상할 것으로 기대된다”라고 말했다. 한편, 신안군은 내년 상업운전이 시작되면 자은면 주민들을 대상으로 최초의 '바람연금'을 지급할 계획이다. 이재승 기자 energy@aitimes.com

할리우드의 유명 에이전시가 소속 배우들의 '인공지능(AI) 클론'을 구축 중인 것으로 알려졌다. AI 사용 문제로 파업까지 벌인 지 채 1년도 안 된 시점에서, 분위기가 변하고 있는 것으로 알려졌다. 디 인포메이션은 17일(현지시간) 연예기획사 '크리에이티브 아티스트 에이전시(CAA)'가 지난해 가을부터 소속 연예인들을 활용한 새로운 계획을 테스트하기 시작했다고 보도했다. 이에 따르면 이 프로젝트는 AI를 활용해 디지털 복제 인간, 즉 아바타를 만들어내는 작업이다. 로스앤젤레스의 창고 같은 건물에서 CAA는 AI 회사와 협력, 배우의 신체와 얼굴, 음성을 스캔해 복제본을 구축했다. 이 회사는 브래드 피트와 리즈 위더스푼 등 스타들을 보유하고 있다. 물론 어떤 배우가 디지털 클론 제작에 동의했는지는 알려지지 않았다. 회사는 'A급 배우(A-lister)'라고만 밝혔다. 알렉산드라 섀넌 CAA 기업 전략 개발 책임자는 “일부에서는 동의 없이 이름, 이미지, 초상, 음성, 저작물을 이용하는 데 기술이 오용되고 있다"라며 "그러나 우리는 이 기술로 기회를 창출하고 다양한 방식으로 창의성의 확대하려는 것에 초점을 맞추고 있다"라고 말했다. 또 이 회사는 다양한 AI 회사와 만나고 있다고 밝혔다. 이처럼 1년 전 제작 거부 사태까지 초래했던 분위기와 달리, 최근에는 할리우드도 AI에 대한 무조건 거부와는 분위기가 달라졌다는 지적이다. 실제로 오픈AI는 동영상 생성 AI '소라'를 활용, 할리우드 주요 제작자들과 파트너십을 추진 중이다. 특히 미라 무라티 오픈AI CTO는 소라를 들고 다음 달 열리는 칸 영화제에 참석, 다양한 제작사들과 접촉을 가질 예정으로 알려졌다. 또 메타는 지난해 말 AI 챗봇을 출시하며, 미국 셀럽들의 페르소나 챗봇을 제작하기 위해 계약을 맺은 바 있다. CAA는 "윤리적으로 운영되고 창의성이라는 인간적 요소를 소중히 여기는 회사와 협력하기를 원한다"라고 밝혔다. 또 “우리는 상상할 수 있는 모든 회사와 같은 공간에 있다”라며 "먼저 자리를 잡는 것은 매우 중요하다"라며 이 분야에서도 경쟁이 펼쳐진다는 것을 암시했다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

마키나락스(대표 윤성호)는 국내 '산업 인공지능(AI)' 분야를 대표하는 기업이다. 지난해 CB인사이트가 발표한 ‘100대 AI 기업’ 중 국내에서는 유일하게 포함되기도 했다. 최근 국내에도 산업 AI가 화두다. 기업은 물론 산업통상자원부도 제조업에 AI를 도입하기 위해 강하게 드라이브를 걸고 있다. 이 가운데 마키나락스에 문의가 몰리는 것은 당연한 일이다. 2017년부터 사업을 시작한 이 회사는 기존 컴퓨터 비전 위주의 제조업 AI에 가장 먼저 대형언어모델(LLM)을 도입한 곳이기도 하다. 특히 최근 들어 '제조 현장 특화 LLM 문의'가 급증함에 따라, 간판 AI 플랫폼 '런웨이'를 통해 산업현장 지능화를 현실화시키겠다는 뜻을 밝혔다. 제조 현장은 다른 산업군과 달리 AI와 같은 신기술 도입이 더딜 수밖에 없다고 밝혔다. 기술 혁신은 기존의 생산량이나 규모를 유지하는 과정에서 이뤄져야 하며, 현장의 유즈 케이스(use case) 구축이 무엇보다 중요하기 때문이다. 그럼에도 최근 제조 현장에서의 LLM 도입 문의가 크게 증가했다고 전했다. 특히 제조업은 분야에 따라 적용 기술과 개념이 완전히 달라진다. 마키나락스도 기존의 자동차, 반도체, 배터리 등은 물론, 물류 등 신규 분야 문의에 대응하기 위해 모든 역량을 집중하고 있다. 구체적으로 ▲기업 정보 검색부터 ▲설계 도면을 생성 및 수정할 수 있는 멀티모달 생성 AI 가능 추가 ▲메타 데이터, 장비 매뉴얼, 정비 이력 데이터 등을 통합 활용하는 LLM 구축 등 다양한 요구 사항이 접수되고 있다. 물론 이 회사는 제조 현장에서 유연한 확장성을 보여준 바 있다. 100만가지 변수를 빠르게 연산해 3일 만에 최적 제어 로직을 도출한 사례나, 작업자별 에너지 제어의 편차를 줄여 에너지 사용량을 3% 감소한 사례, 장비 이상 발생률을 0.5%에서 0.1%로 줄여 수율을 향상한 것 등이 대표적이다. 회사 관계자는 산업 현장에 AI를 도입하기 위해서는 "산업 및 제조 현장의 특수성을 파악하는 것이 시작'이라고 밝혔다. "대부분 AI 도입이라면 LLM 미세조정을 통한 맞춤형 모델 구축을 떠올리지만, 이는 가장 마지막 문제"라는 설명이다. AI 성능 향상은 '실시간 데이터 학습 능력'에서 비롯된다. 제조나 산업 현장에서는 실시간으로 엄청난 데이터가 쏟아진다. 빠른 학습을 통한 모델 성능 유지를 위해 피드백 루프도 막힘이 없어야 한다. 기존 시스템과의 통합도 중요하다고 전했다. 제조 현장에 설치된 기존 시스템에는 이미 수억에서 수조까지 거대한 자본이 투입됐다. AI를 도입한다고 이를 갈아엎을 수는 없다. 기업 부담을 줄이기 위해서는 API 연동 등으로 PLC 인터페이스(UI), 공장관리 시스템에 AI를 적용할 수 있어야 한다. 결국 미세조정은 이를 거친 뒤 이뤄져야 하는 구조다. 게다가 미세조정은 시간과 인력, 비용 등 많은 자원이 필요한 과정이다. 제조나 공정 현장에 가장 알맞은 대답을 내놓는 LLM을 구축하기 위해서는 마키나락스도 해당 분야의 전문가 수준이 돼야 한다는 설명이다. 산업 AI 구축 경험이 쌓이며 현장에서 필요한 기술도 차별화했다. 먼저 '타깃 검색증강생성(Targeted RAG)'을 꼽았다. 산업 현장의 데이터, 설비, 프로세스, 구성원 등을 총괄하기 위해서는 각각의 데이터베이스에 특화한 RAG 기술이 필요하다. 마키나락스는 이를 기반으로 다양한 분야의 다양한 질문에 대답할 수 있는 대화형 애플리케이션을 제공하고 있다. 데이터 확보도 중요하다. 산업 현장에는 데이터가 널렸지만, AI 개발에 활용할 데이터는 적다. 최근 화두인 합성 데이터도 큰 의미가 없다고 전했다. 합성 데이터는 음성과 이미지와 같은 비정형 데이터 영역에 주로 사용되기 때문에, 제조 현장의 센서 데이터로는 활용성이 떨어진다. 특히 제조 현장은 이미 생산성 극대화가 이뤄졌기 때문에 '이상 데이터'의 수가 정상 데이터에 비해 현저히 적을 수밖에 없다. 이 때문에 정상 데이터만으로 AI 모델을 고도화하는 방안을 구현하고 있다. 이 과정에서도 현장의 정상 기준이 계속 바뀌는 것이 제조업의 특성이다. 예를 들어 A라는 물질은 화학공정에서 촉매제 1에 반응할 때는 섭씨 180도가 정상이지만, 촉매제 2에 반응할 때는 150도가 정상 상태로 평가된다. 이런 변동 상황을 자동으로 반영하기 위해 AI 플랫폼 런웨이는 지속적 학습(CT)을 지원한다고 강조했다. 다이내믹스 모델 기반의 디지털 트윈 기능도 갖췄다. 산업 현장에서 필요한 디지털 트윈은 고퀄리티 그래픽보다 기계 및 설비 상태의 정확한 모사와 빠른 연산이 중요하다. 그래서 다이나믹스 모델로 제어-조합-스케줄링 등을 최적화하는 것이 핵심이다. 이런 기능은 당연히 건설 분야에서 유용하다. 실제 최근 문의가 급증하는 분야로 소개했다. ▲LLM을 CAD 소프트웨어와 통합해 텍스트 입력만으로 도면을 설계 및 수정하는 기능 ▲엔지니어 등이 설계 과정에서 LLM 기반으로 실시간 피드백 및 제안을 주고받으며 상호작용하는 기능 ▲도면 검토 과정을 자동화해 오류를 최소화하고 설계 품질을 균일화하는 기능 등이 주요 요청 사항이다. 이를 통해 설계 시간을 단축하고 리스크를 예방하겠다는 의도다. 프로젝트 관리 영역에서의 AI 도입 문의도 들어오고 있다. 프로젝트 일정과 작업 흐름을 자동으로 관리하고 최적화해, 인력과 장비, 자재 등 자원을 효율적으로 할당하고 프로젝트 진행 상황을 실시간 모니터링해 보고서를 생성하는 등 업무 효율성을 제고하기 위해서다. 이처럼 다양한 수요에 대응하다 보니 마키나락스의 기술 고도화는 이전과는 다른 차원으로 진행되고 있다는 설명이다. 물론 그 중심은 런웨이 플랫폼이다. 윤성호 마키나락스 대표는 "런웨이 플랫폼을 기반으로 AI 재학습 및 재배포, 디지털 트윈 등을 활용해 데이터의 한계를 극복하고 산업현장의 지능화를 이끌겠다"라고 말했다. 특히 "제조 현장에서만큼은 챗GPT를 능가하는 가장 똑똑한 AI가 되는 것이 목표"라고 강조했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

샌프란시스코 포티나이너스가 미국 프로풋볼(NFL) 최초로 지속가능 항공유(SAF)를 사용하는 팀이 됐다. 이를 통해 환경 보호를 실천한다는 취지다. 유나이티드 항공과 SF 포티나이너스는 18일(현지사간) 미국 샌프란시스코에서 로스앤젤레스로 이동하는 비행기 편에 SAF를 사용, 항공 탄소 배출을 줄이는 첫걸음을 내디뎠다. SAF(sustainable aviation fuel)는 온실가스 배출을 기존 항공유보다 최대 85%까지 줄일 수 있는 대체 연료로, 석유가 아닌 재생 가능한 자원으로 만들어진다. 유나이티드 항공은 지난해 세계에서 가장 많은 SAF를 구매, 샌프란시스코 국제공항을 비롯한 5개 공항에서 사용했다. 스콧 커비 유나이티드 항공 CEO는 "SAF는 항공 탄소 배출을 줄일 수 있는 강력한 도구가 될 수 있지만, 공급이 제한적이고 대부분의 사람들이 이에 대해 잘 알지 못한다"라고 말했다. 이어 "포티나이너스와 같은 조직과의 파트너십을 통해 SAF의 중요성을 알리고, 실질적인 해결책을 지원하는 것이 중요하다"라고 밝혔다. 포티나이너스는 지역 사회 기반 환경 보호 활동에서도 두드러진 활동을 보이고 있다. 해양 오염을 줄이고 나무를 심는 '지구를 위한 헌신(Faithful to the Planet)'이라는 프로젝트를 진행하고 있다. 홈 구장인 레비 스타디움은 미국 프로 스포츠 경기장 최초로 친환경 건출물 인증(LEED)을 받은 바 있다. 브렌트 쇼는 포티나이너스 최고 수익 및 마케팅 책임자는 "유나이티드 항공의 에코스카이 얼라이언스에 참여하게 돼 매우 기쁘다"라며 "이번 SAF 도입은 지속 가능성 실천에 중요한 부분"이라고 강조했다. 이재승 기자 energy@aitimes.com

구글이 직원들의 신제품 개발을 지원하며 업무 효율성을 향상시키기 위해 내부 대형언어모델(LLM) ‘구스(Goose)’를 도입했다. 구스를 시작으로 제품 개발 프로세스의 모든 단계에 인공지능(AI)을 도입할 전망이다. 비즈니스 인사이더는 15일(현지시간) 구글이 직원들의 코드 작성 속도를 높이고 신제품 개발을 지원하며 업무 효율성을 향상시키기 위해 구스(Goose)라는 내부 LLM을 도입했다고 보도했다. 이에 따르면 구스는  25년간 구글이 축적한 엔지니어링 데이터와 앱 개발 노하우 등을 '제미나이(Gemini)'에 학습해 개발됐다. 자연어로 프롬프터 명령어를 입력하면 필요한 기술을 설명하거나 관련 코드를 작성해주는 식이다. 또 구글 직원이 구스를 사용하는 동안 특정 개발 질문이 있는 경우 ‘더키(Duckie)’라는 구글 내부 AI 챗봇을 사용하도록 권장하는 것으로 알려졌다. 루스 포랏 구글 최고재무책임자(CFO)는 지난해 4분기 실적발표에서 “AI를 사용해 알파벳 전반에 걸쳐 운영을 효율화해 비용 증가를 통제하겠다”라고 밝힌 바 있다. 비즈니스 인사이더는 구글의 내부 문서를 인용해 “구스가 제품 개발 프로세스의 모든 단계에 AI를 도입하려는 계획의 일부”라고 전했다. 내부 문서에 따르면 구스는 구글에서 내부 코딩용으로 승인된 최초의 범용 LLM이 될 계획이다. 28만개의 토큰 컨텍스트 창을 지원, 수십만줄의 코드가 포함될 수 있는 개발 작업에 특히 유용하다. 다만 기능 측면에서 완벽하게 작동하는지는 확실하지 않다. 또 문서에는 구스의 탄생이 구글 브레인, 딥마인드 및 구글 내부 인프라 팀 간의 공동 노력이었다고 명시되어 있다. 구글은 지난해 브레인과 딥마인드를 합병하여 제미나이를 개발한 바 있다. 구글은 구스 외에도 효율성을 높이기 위해 AI를 사용해 데이터 센터를 냉각하는 데 필요한 에너지 양을 줄이려고 노력하고 있으며, 광고주들이 구글 제품 전반에 걸쳐 돈을 어디에 써야 할지 결정하기 위해 AI 자동화 제품을 사용하도록 촉구하고 있다. 구스 AI 모델 도입은 생산성을 향상하고 운영을 간소화하며 혁신을 촉진하려는 노력에서 중요한 진전을 의미한다는 분석이다. 구글은 직원들에게 구스와 같은 고급 도구를 제공함으로써 소프트웨어 개발에서 AI 통합에 대한 새로운 표준을 설정하고 있다. 비즈니스 인사이더는 "구글이 AI 이니셔티브를 전 세계적으로 지속 확장함에 따라, AI가 생산성과 효율성, 혁신에 미치는 영향은 커질 것으로 예상된다"라며 "이는 AI 개발 및 적용 분야를 선도하려는 빅테크 기업의 의지를 강조한다"라고 평했다. 박찬 기자 cpark@aitimes.com

클라우드스톤(대표 김민준)은 로봇 딜리버리 서비스 '배달긱'의 이용률을 늘리기 위한 보급 확대 및 시스템 고도화에 나선다고 13일 밝혔다. 우선 배달긱 서비스 확대를 위해 연말까지 대학 캠퍼스 서비스 지역을 추가 확장키로 했다. 나아가 아파트 등의 주거지역 배송까지 영역을 확대하고 100% 배달로봇 서비스 구현을 진행할 계획이다. 클라우드스톤의 배달긱은 서울과 광주 지역 대학을 중심으로 서비스를 제공하는 '혼밥족' 특화 배달 앱 서비스다. 무엇보다 오토바이 배달이 아닌, 자동차와 로봇을 이용해 배달하는 구조다. 자동차가 배송물을 대규모로 한 장소로 옮기고, 로봇이 라스트 마일(Last Mile) 배달을 책임진다. 사용자는 지정 위치와 시간에 맞춰 음식을 수령하는 방식이다. AI TMS(인공지능 물류시스템), DRSS 솔루션(딜리버리 로봇 시뮬레이션 시스템) 등의 기술을 융합했다. 이런 방식으로 사용자 배달료를 없앴다. 기존 배달 서비스의 건당 4000~6000원 정도의 배달비와 27%에 달하는 중개 수수료 등을 건당 636원으로 크게 줄였기 때문이다. 공동구매를 응용한 시스템으로 '최소주문금액'이라는 장벽도 해결했다. 오토바이 배달과 달리 자율주행 배달 로봇은 시속 5km로 사람이 도보로 이동하는 수준이다. 인도를 이용해 교통 정체의 영향을 받지 않는다. 우천 등의 기상 악화를 제외하고 보통 1시간 이내 배달을 완료한다. 해당 로봇의 적재량은 64리터다. 현재 서울 대학 80%(23곳)를 포함해 인천, 수원, 광주 등 30여곳을 대상으로 서비스를 진행 중이다. 연말까지 추가로 대학을 늘려 서비스를 제공할 예정이다. 하루 평균 이용 건수는 2500여건이다. 지난해 매출액은 3억5000만원 정도다. 올해 매출액은 10억원 이상으로 내다보고 있다. 4월 한달간 플랫폼 거래액만 4억7000만원을 돌파했다. 앞으로는 대학캠퍼스뿐만 아니라 일반 주거지까지 영역을 확장할 예정이다. 지난해 KT 지원을 통해 수도권 신축 아파트를 대상으로 자율주행 배달로봇 실증 사업을 마쳤다. 클라우드스톤은 음식 배달 서비스뿐만 아니라 기존의 물류 배송 등 다양한 비즈니스 모델을 구상하고 있다. 궁극적인 목표는 자율주행로봇 배달 시스템을 100% 구현하는 것이다. 김민준 대표는 "클라우드스톤은 GIST와 KAIST, 삼성SW아카데미 슈퍼코더 등 로봇기술혁명과 플랫폼 혁신 목표달성을 위한 최상의 인재들을 보유하고 있다"며 기존 배달 플랫폼 시장의 치열한 싸움과 차량-로봇 배송 기술 경쟁을 모두 견딜 수 있을 것"이라며  자신감을 나타냈다. 한편 클라우드스톤은 광주과학기술원(GIST) 학부생이었던 김민준 대표와 송대욱 이사가 창업동아리 프로그램을 통해 공동설립했다. 롯데벤처스, 나이스투자파트너스, 광주창조경제혁신센터 등 VC를 통해 현재까지 24억5000만원의 투자 유치를 달성했다. 나호정 기자 hojeong9983@aitimes.com

과거 병력을 기반으로 미래 질병을 예측하는 인공지능(AI) 모델이 등장했다. 이를 위해 연구진은 40만명의 데이터로 모델을 학습했으며, 예측 정확도는 17%를 기록한 것으로 알려졌다. 마크테크포스트는 23일(현지시간) 유럽분자생물학 연구소 등이 GPT 아키텍처를 기반으로 한 AI 모델 '델파이-2M(Delphi-2M)'을 개발했다고 소개했다. 연구진은 영국 바이오뱅크 참가자 40만명의 데이터를 기반으로 나이, 성별, 건강 기록, 생활 방식(음주, 흡연 등) 등 요인을 분석, 1000개 이상의 질병과 사망 정보 등을 수집해 모델을 학습했다. 그 결과 델파이-2M은 최대 70세까지 관찰된 질병 비율과 발병률을 정확하게 예측했다고 전했다. 연구진은 190만개의 덴마크 의료 기록으로 이를 검증하는 작업을 진행했는데, 모델이 특정 인물의 질병 및 사망을 예측한 비율은 17%에 달했다. 시간이 지나면서 확률을 낮아졌지만, 20년 뒤에도 14%라는 일치도를 보였다. 'GPT-2'를 미세조정한 이 모델은 개별 위치 인코딩을 연속 연령 기반 인코딩으로 대체하고 이벤트 간 시간을 예측하기 위한 추가 헤드를 도입했다. 이를 통해 질병 발병 및 진행 예측에 있어 기존 GPT 모델을 능가했다는 설명이다. 패혈증이나 심혈관질환 등 단기 및 장기 질병 예측에 포괄적인 성능을 보인다고 전했다. 연구진은 새로운 데이터로 지속적으로 업데이트할 예정이라고도 밝혔다. 효과적이긴 하지만, 훈련 데이터의 편향성을 반영하기 때문에 주의해서 사용해야 한다고 소개했다. 연구진은 "델파이-2M의 유연한 아키텍처는 유전체학이나 웨어러블 등을 통한 건강 데이터의 통합이 가능, 의료 계획이나 맞춤형 의학, 질병 상호 작용 이해 등을 위한 유망한 도구가 된다"라고 강조했다. 한편, 지난해 12월에는 대형언어모델(LLM)로 사람들의 삶 속에서 일어날 사건을 예측하는 데 성공했다는 덴마크공대의 연구 결과도 등장했다. 역시 사람들의 대규모 정보를 AI로 분석, 특정 개인이 어떤 삶을 살지 예측해 내는 기술이다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

구글과 미국 법무부가 '검색 독점'에 대한 최종 변론을 마치고 판결만을 남겨 두게 됐다. 이 재판의 결과에 따라 구글은 검색을 안드로이드나 크롬 브라우저 등과 강제 분리할 수도 있게 된다. 이는 향후 인공지능(AI)을 앞세운 구글의 전략에도 영향을 미칠 수 있다. 로이터와 블룸버그 등은 3일(현지시간) 아미트 메타 워싱턴 D.C. 연방법원 판사가 몇시간 동안 구글과 미국 법무부로부터 답변을 받아내며 양측의 소송을 마무리했다고 보도했다. 판결은 올말쯤 나올 것으로 예측했다. 이에 따르면 메타 판사가 변론 마지막 날 집중적으로 질문을 던진 것은 마이크로소프트(MS) 등 경쟁자들이 새로운 검색 엔진을 만들고 애플에서 수십억달러를 지불하는 식으로 구글 검색을 애플에서 몰아낼 수 있는 지에 대해서다. 즉, 다른 플랫폼이 사실상 경쟁력을 갖추지 못하면 구글의 검색 독점이 성립된다는 의미다. 법무부는 “광고 수익이 구글의 독점을 이끄는 원동력”이라며 “독점기업만이 제품을 더 나쁘게 만들면서도 더 많은 돈을 벌 수 있다”라고 주장했다. 구글의 독점이 사실상 소비자들에게 피해를 준다는 논리다. 구글 측 변호사는 미국 디지털 광고 시장에서 구글의 비중이 꾸준히 감소하고 있다고 반박했다. 또 "구글은 독점이 아니라, 우수한 제품으로 다른 플랫폼을 앞서 나갔다"라고 말했다. 또 구글은 "AI에 대한 대규모 투자"로 검색이 큰 변화를 겪고 있다고 설명했다. MS는 오픈AI와의 파트너십으로 구글을 압박하고 있다며, 미국 정부의 주장은 뒤떨어진 주장이라고 지적했다. 그러나 메타 판사는 “AI 기반 검색 엔진이 내일 성공할 수 없다고 말하는 사람은 아무도 없다”라며 이 사건과는 관계가 없다고 잘라 말했다. 법무부는 지난해 9월12일부터 시작된 재판에서 구글이 이익을 위해 불법적으로 권력을 남용한 독점 기업이라고 맹렬히 비난했다. 이 과정에서 구글이 기본 검색으로 채택되기 위해 애플에 2021년 180억달러(약 24조5000억원), 2022년 200억달러(약 27조2000억원)의 거금을 전달했다는 사실도 밝혀졌다. 한편, 이번 소송은 미국 정부가 20여년 전 MS를 상대로 윈도우 독점 소송을 진행한 이후 빅테크 상대의 최대 규모라는 점에서 주목받고 있다. 또 애플과 MS는 물론, 퍼플렉시티와 같은 AI 기업도 증언을 위해 줄소환됐다. 특히 블룸버그는 법무부가 승리할 경우 구글의 검색 사업을 안드로이드, 크롬 등 다른 제품과 분리하라고 요구할 수도 있다고 지적했다. 이 경우 1984년 AT&T가 해체된 이후 미국 기업의 최대 강제 해체가 될 것이라고 강조했다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

마크 저커버그 메타 CEO가 미국 상원 청문회에 출석, 소셜 미디어 떄문에 피해를 입었다고 주장하는 가족들에게 "조이송하다"라고 사과했다. 또 상원의원은 "당신이 사람을 죽였다"라고 맹비난했다. 로이터와 BBC 등은 31일(현지시간) 메티와 틱톡, 스냅, X(트위터), 디스코드 등 주요 소셜 플랫폼 CEO가 미국 상원 청문회에 참석, 4시간에 걸쳐 강도 높은 비난을 받았다고 보도했다. 이에 따르면 이번 청문회는 최근 미국에서 큰 문제로 떠오른 인공지능(AI) 생성 아동 학대 이미지에 대한 내용을 다루기 위한 것이었다. 또 현재 미국 국회에 계류 중인 인터넷 게시 자료에 대해 플랫폼이 책임을 따지는 법안에 대해 해당 기업이 어떤 의견을 가지고 있는지 파악하는 것이었다. 미국은 온라인 플랫폼에 올라온 콘텐츠에 대해 운영자의 법적 책임을 면책하는 '통신품위법 230조'를 적용하고 있다. 이날 현장에는 SNS로 인해 자녀가 자살했거나 자해했다고 주장하는 가족들이 등장, 다양한 질문과 의견을 내놓았다. 이 가운데 저커버그 CEO에 화살이 몰렸다. 조시 홀리 의원과의 대화 중 가족들에게 사과하라는 요청을 받은 저커버그는 자리에서 일어나 "여러분이 겪은 모든 일에 대해 죄송하다"라고 말했다. 또 린지 그레이엄 의원은 저커버그 CEO를 상대로 "당신 손에 피가 묻었다", 즉 사람을 직접 죽였다고 맹비난했다. 이 밖에 쇼우지추 틱톡 CEO는 미국 사용자의 데이터를 중국에 공유했는지를 추궁받았고, 제이슨 시트론 디스코드 CEO는 입법안을 지지하냐는 대답에 곧바로 답하지 않았다가 그레이엄 의원으로부터 "이 사람들이 문제를 해결하는 것을 기다리다가 우리는 죽게 될 것"이라고 공격당했다. 기업들은 플랫폼의 콘텐츠를 걸러내기 위해 얼마나 많은 사람들을 고용했는지도 공개했다. 메타와 틱톡은 각각 4만명, 스냅은 2300명, X는 2000명, 디스코드는 더 적다고 밝혔다. 전문가들은 이날 청문회에 대해 긍정적인 반응을 내놓지 않았다. 매트 나바라 소셜 미디어 산업 분석가는 "청문회에서 지적했듯 소셜 미디어 회사에 대한 규제는 사실상 없다"라며 "하지만 이제까지 이런 청문회를 몇번 봤지만, 실제로 중요하거나 실질적인 규제를 만들어 내는 경우는 드물었다"라고 말했다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

오픈AI와 구글, 애플에 이어 아마존도 대화형 인공지능(AI)을 탑재한 음성 비서를 선보일 예정이다. 이제 AI 음성 비서는 빅테크의 기술 기준으로 자리잡는 분위기다. CNBC는 22일(현지시간) 아마존이 생성 AI 기술로 10년된 알렉사 서비스를 업그레이드하고 있으며, 올해 말부터 월 구독 서비스를 개시할 계획이라고 보도했다. 아마존의 알렉사는 애플의 ‘시리’와 비슷한 AI 음성 비서다. 주로 아마존의 스마트스피커 제품을 통해 제공됐으며, 사람의 음성을 인식하고 알람을 설정해주거나 날씨를 알려주는 기능 등으로 인기를 끌었다. 하지만 복잡한 요청을 알아듣지 못하거나 간단한 명령 외에 실행할 수 있는 기능이 많지 않아 제약이 컸고, 2022년 오픈AI가 챗GPT 출시한 뒤에는 개발이 중단됐다. 아마존은 기존 알렉사에 자체 개발한 대형언어모델(LLM) ‘타이탄(Titan)’을 기반으로 한 생성 AI를 탑재해 재출시한다는 계획을 세운 것으로 알려졌다. 알렉사가 대화형 AI로 업그레이드하면서 사람과 대화할 수 있는 AI 음성 비서를 둘러싼 경쟁은 치열해질 전망이다. 지난주 오픈AI는 보고 듣고 대화할 수 있는 새 AI 모델 ‘GPT-4o’를 공개했다. GPT-4o는 기존 서비스들보다 훨씬 더 깊이 있는 양방향 대화 기능을 갖췄으며, 대화를 실시간으로 다른 언어로 번역할 수도 있다. 스콧 갤러웨이 뉴욕대학교 교수는 최근 팟캐스트에서 오픈AI의 GPT-4o를 “알렉사와 시리의 킬러”라고 불렀다. 구글도 유사한 AI 음성 비서 ‘아스트라’를 선보였다. 아이폰 등에 AI 기능 탑재를 추진 중인 애플도 다음달 열리는 연례 세계 개발자 회의(WWDC)에서 생성 AI를 탑재한 새로운 '시리'를 발표할 것으로 알려졌다. 이런 분위기에서 아마존도 알렉사를 업그레이드하고, AI 음성 비서를 구독 서비스를 연간 139달러(약 19만원)인 프라임 상품 구독과는 별개로 개시할 것으로 전해졌다. 아직 가격대를 확정하지 못했지만, GPT-4o나 아스트라와 경쟁하려면 출시 이후에도 성능 개선에 수십억달러의 투자가 필요하다는 필요하다는 것을 염두에 뒀다는 분석이다. 특히 플랫폼 서비스의 경우, 초기에 시장을 뺏기면 선두 업체를 쉽게 따라잡기 힘들다. 서비스가 고도화되고 규모의 경제 싸움으로 치달을 경우, 2등 이하는 업계에서 생존조차 장담할 수 없다는 지적이다. 생성 AI 기술에서 뒤처진 아마존이 상대적으로 불리할 수 있다는 지적이 나오는 이유다. 하지만 이미 수억개의 디바이스에 설치된 알렉사의 사용자 기반이 아마존에 기회가 될 수 있다는 분석이다. 알렉사가 이미 사람들의 거실과 주방에 설치돼 있기 때문에 새로운 AI 음성 비서로 업데이트하기만 해도 경쟁력이 있다는 설명이다. 생성 AI는 등장한 지 1년이 넘었지만 제품화에 어려움을 겪으면서 실생활에 큰 변화를 주지 못했으나, 제품 친화적인 AI 음성 비서는 사람들의 일상 생활에 많은 영향을 줄 뿐 아니라 수익 창출에도 도움이 될 것이라는 평가다. 박찬 기자 cpark@aitimes.com

네이버(대표 최수연)는 압둘라 알감디 사우디 데이터인공지능청장이 23일 네이버 테크 컨버전스 빌딩 '네이버 1784'를 방문했다고 24일 밝혔다. 네이버에서는 채선주 대외/ESG 정책 대표, 김유원 네이버클라우드 대표, 석상옥 네이버랩스 대표, 하정우 네이버클라우드 AI이노베이션 센터장 등이 참석했다. 압둘라 알감디 청장 일행은 네이버 1784에 적용된 인공지능(AI), 디지털트윈, 로봇 등 다양한 미래 기술을 직접 체험하고 기술 협력을 위한 논의를 진행했다. 사우디 데이터인공지능청은 AI와 데이터, 스마트시티 분야의 전략을 수립과 연구개발 등을 주관하고 있다. 한편 네이버는 세계 최초 로봇 친화형 빌딩인 네이버 1784에서 AI, 디지털트윈, 로보틱스, 자율주행 등 첨단 기술을 전 세계에 소개하고 있다. 사우디 데이터인공지능청은 지난해 2월 알핫산 알하지미 제너럴 매니저가 네이버 1784를 찾은 데 이어, 올해는 압둘라 알감디 청장이 직접 방문해 네이버와 지속적인 교류를 이어가고 있다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

애플이 소문만 무성하던 인공지능(AI) 스마트 안경 제작을 본격적으로 검토하기 시작했다는 소식이다. 이로써 향후 메타와 삼성전자, 구글 등과 스마트 안경 경쟁을 펼칠지 주목된다. 블룸버그는 5일(현지시간) 익명의 소식통을 인용, 애플이 현재 시장에 출시된 스마트 안경의 내부 연구를 위해 지난주부터 프로젝트를 시작했다고 보도했다. 코드명은 '아틀라스(Atlas)'다 이에 따르면 애플은 하드웨어 엔지니어링 부서 중 제품 시스템 품질 팀 주도로 직원들부터 스마트 안경에 대한 피드백을 수집 중이다. 이를 통해 조만간 별도의 포커스 그룹을 구성할 예정이다. 프로젝트팀은 지난주 일부 직원에게 보낸 이메일에서 "모두가 좋아할 수 있는 제품을 테스트하고 개발하는 것은 매우 중요하다"라며 "현재 출시된 스마트 안경을 사용한 사용자 연구에 참가자를 찾고 있다"라고 전했다. 출시된 스마트 안경이란 메타의 레이밴 스마트 안경을 말한다. 이번 소식은 얼마 전부터 흘러나오던 애플의 스마트 안경 개발 소문을 확인한 것이다. 지금부터 제품을 개발해도 출시까지는 몇년이 걸릴 것으로 보인다. 얼마 전에는 2027년 출시가 목표라는 말도 나왔다. 애플은 몇년 전 하루 종일 착용할 수 있으며 아이폰을 대체할 장치를 제작하려고 했으나, 기술적인 어려움으로 중단한 것으로 알려졌다. 하지만 최근 메타의 성공을 본 뒤 본격적으로 프로젝트를 가동했다는 설명이다. 모든 기능을 안경에 탑재한 메타와는 달리, 에어팟처럼 아이폰과 연결해 작동하는 보조 장치 형태가 될 가능성이 높은 것으로 봤다. 스마트 안경 분야는 차세대 AI 및 확장현실(XR) 격전지로 꼽힌다. 메타는 레이밴 안경에 이어 '오라이온'이라는 스마트 안경을 주요 프로젝트로 소개했고, 스냅도 최근 개발자용 AR 안경을 출시했다. 삼성전자는 내년 XR 장치 출시를 예고했고, 구글도 AI 에이전트를 탑재한 스마트 안경 제작을 검토 중으로 알려졌다. 애플은 이와 별개로 '비전 프로' 후속 모델도 개발 중이다. 또 상당수 기능을 아이폰에서 구동하고 헤드셋은 단순한 디스플레이 장치로 전환하는 방안도 검토 중으로 알려졌다. 이 경우 헤드셋 제작 비용은 크게 떨어질 수 있다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

미국 정부의 중국 반도체 수출 규제에도 불구, 중국이 인공지능(AI) 칩을 계속 유입해 일부는 군대에 전달됐다는 지적이 제기됐다. 이는 미국이 가장 경계하는 상황이다. 뉴욕타임스(NYT)는 3일(현지시간) 전·현직 미국 공무원 및 중국 기업 관계자 등과의 인터뷰와 관련 기록을 검토, 중국이 미국의 반도체 수출규제를 우회, 거래를 이어가고 잇다고 보도했다. 이와 관련된 보도는 이미 몇차례 등장했다. 한 판매업자는 2주 내 엔비디아 AI 칩의 배송이 가능하다고 밝혔고, 또 다른 판매업자는 최근 1억300만달러(약 1400억원) 상당의 엔비디아 첨단 반도체를 2000개 이상을 탑재한 대량 서버를 중국 본토로 배송했다고 전했다. 중국에서는 밀수업자들의 암거래 시장, 밀실 거래, 허위 선적 라벨 등을 통해 AI 반도체가 유입되고 있는 것으로 전해졌다.  중국 정부는 이같은 판매를 불법으로 간주하지 않고 있다. 특히 이번에는 제재를 피하기 위해 첨단 하드웨어를 거래하는 새로운 회사를 설립하고, 그 회사가 단속될 때까지 밀수로 확보한 엔비디아의 최첨단 AI 칩을 중국의 국영 단체에 판매하는 방식으로 운영한다는 사실이 폭로됐다. 예를 들어, 중국 군대가 수곤이라는 중국 회사의 고객이라는 것이 확인되자, 미국은 수곤이 엔비디아의 칩을 획득하는 것을 금지했다. 하지만 회사의 전 임원 몇명이 네트릭스라는 새로운 회사를 설립했고, 6개월 만에 중국 최대의 AI 서버 제조업체 중 하나가 됐다. 회사가 신설된 탓에 미국이 충분히 배경을 조사하고 심사하지 못했을 가능성이 크다는 지적이다. 그 사이에 엔비디아, 인텔, 마이크로소프트(MS)는 미국 법을 위반하지 않으면서 이미 해당 회사와 거래를 시작했다. NYT는 중국 내에서 금지된 엔비디아 칩을 판매하거나 운송하는 11개 회사를 확인했으며, 온라인으로 칩을 판매하는 수십개의 웹사이트도 발견했다고 밝혔다. Eh 미국 첨단국방연구센터의 조달 문서에 따르면, 12개 이상의 중국 국가 산하기관이 암시장에서 엔비디아 칩을 구매한 것으로 나타났다. 미국 정부는 그 중 일부 기관이 중국 군대를 지원한 것으로 지목했다. 그 중 하나인 중국과학원 산하 대학은 엔비디아 칩으로 구동되는 AI를 사용, 핵무기를 연구하고 있었다고 전했다. 한 중국 기업가는 "AI 칩을 구하는 것이 어렵지 않으며, 정기적으로 3~4명의 공급업체로부터 금지된 칩을 획득해 이를 중국 고객에게 판매하고 있다"라고 밝혔다. 엔비디아는 미국의 규제를 준수하고 있지만, 전체 공급망을 통제할 수는 없다는 입장이다. 미 정부 당국자들도 규제 조치 집행에 한계가 있다고 인정했다. 지나 러몬도 상무부 장관 역시 최근 인터뷰에서 "이것은 엄청나게 어려운 일이며, 우리가 이를 완벽하게 해내고 있다는 환상은 전혀 없다"라며 “전 세계 광범위한 네트워크를 가진 중국이 일부 반도체에 접근권을 갖고 있다는 게 놀랄 일은 아니다”라고 말했다. 이어 “미 상무부가 법 집행기관, 정보기관, 동맹국들과 협력해 '구멍'을 파악하고, 중국이 어떻게 이를 훑고 지나가는지를 파악해 그 구멍을 메우는 작업을 하고 있다”라고 설명했다. 박찬 기자 cpark@aitimes.com

인공지능(AI) 데이터 전문 스피링크(대표 고경민)는 제주 새마을금고 연수원에서 열린 ‘한글 및 한국어 정보처리 학술대회 2023(HCLT 2023)’에서 한국어 데이터 구축 역량을 인정받아 2년 연속 우수 논문에 선정됐다고 19일 밝혔다. HCLT는 매년 한글날 전후 한국어 처리 기술과 연구 성과를 공유하는 국내 자연어처리 학술대회다. 스피링크는 대화형 데이터 구축 서비스 '텍스트넷(TEXTNET)'을 이용한 연구 논문을 발표, 논문 채택 및 우수 논문 선정을 달성했다. 특히 'AI와의 상호작용에서 청자가 어떤 형태의 발화를 선호하는지'를 주제로 챗봇 대화 실험을 진행했다. AI로 창의적, 감성적인 광고 카피를 작성할 수 있는 '문체 프레임워크'를 제시한 논문도 채택됐다. 사람과 AI 사이 몰입감 있는 상호작용을 위한 데이터 설계 및 구축이 최종 목표다. 고경민 스피링크 대표는 “영어 중심 언어모델에 대응하기 위해 국내 기업들이 한국어 특화 모델을 개발, 이에 맞는 데이터 수요가 늘어나고 있다”라며 “앞으로도 연구개발을 통해 한국어의 언어적 특성을 살려 데이터를 더욱 고도화할 예정"이라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

카카오(대표 정신아)는 AI 기술 개발과 운영 과정에서 발생할 수 있는 리스크를 사전에 식별하고, 이를 관리하는 프로세스를 정의한 리스크 관리 체계인 ‘카카오 AI 세이프티 이니셔티브(Kakao ASI)’를 구축했다고 23일 밝혔다. 카카오 ASI는 기술의 설계부터 개발, 테스트, 배포, 모니터링 및 업데이트 등 AI 시스템의 전 생애주기에서 발생할 수 있는 리스크에 선제적인 대응이 가능한 것이 특징이다. ▲카카오 AI 윤리 원칙 ▲리스크 관리 사이클 ▲AI 리스크 거버넌스라는 3가지 핵심요소로 구성된다. 이중 AI 윤리 원칙은 2023년 3월 발표한 ‘카카오 그룹의 책임 있는 AI를 위한 가이드라인’을 기반으로 하며, 사회 윤리, 포용성, 투명성, 프라이버시, 이용자 보호 등 원칙을 포함한다. 개발자와 사용자를 대상으로 윤리적인 가이드라인을 제공한다. 리스크 관리 사이클은 리스크를 체계적으로 다루기 위한 접근법으로, 식별-평가-대응의 순환 단계로 구성된다. 사이클은 AI 시스템의 전체 수명주기에 걸쳐 반복적으로 적용된다. AI 리스크 거버넌스는 AI 시스템의 개발, 배포, 사용 등을 관리하고 감독하는 의사 결정 체계를 뜻한다. 조직 내 정책, 절차, 책임 구조 및 외부 규제와의 조화를 포함하며, 거버넌스 체계 내에서 관련 리스크들을 다각도로 검토하게 된다. 카카오 ASI 거버넌스는 AI 세이프티 조직과 전사 리스크 관리 전담 조직인 ERM 위원회, 최고 의사결정 기구 등 3단계로 구성돼 있다. 김경훈 AI 세이프티 리더는 “AI 시스템 이용에 따른 리스크의 발생 주체를 AI와 인간으로 구분하고, 발생 주체 별 리스크의 특성을 반영하여 평가 및 대응방안을 마련했다는 점이 타사 AI 리스크 관리 프레임워크와 차별화되는 점”이라고 말했다. 박수빈 기자 sbin08@aitimes.com

의료 인공지능(AI) 기업 루닛(대표 서범석)은 해외 파병군 및 격오지 부대 의료기관으로 AI 솔루션 시범도입을 확대한다고 15일 밝혔다. 루닛은 최근 과학기술정보통신부 및 정보통신산업진흥원(NIPA)과 'AI융합 의료영상 진료판독시스템 사업’ 4차년도 과업 진행을 위한 협약을 맺고, 흉부 엑스레이 AI 영상분석 솔루션 '루닛 인사이트 CXR'을 공급하기로 협의했다. 이를 바탕으로 올해에는 국내 군 병원 외에 해외 군 병원 및 한국 파병부대 등으로 솔루션 제공 범위를 확대할 예정이다. 특히 해군 선박 등 의료 인프라가 취약한 격오지 부대의 의료환경 개선에 힘쓸 예정이다. 이를 위해 휴대용 엑스레이 촬영장비와 연동된 맞춤형 AI 솔루션을 개발하고 안정적 활용 체계를 구축하는 등 접근성을 크게 높일 방침이라고 전했다. 루닛은 지난해 3차년도 사업에서 국군의무사령부, 국군수도병원 등 육·해·공 군 의료기관에 루닛 인사이트 CXR을 시범도입해 우수한 평가를 받으며 이번 사업 추진의 교두보를 마련했다고 설명했다. 서범석 루닛 대표는 "정부의 AI 융합 사업 참여를 통해 군 병원 진료 효율성을 향상하고 양질의 의료 서비스를 제공할 수 있음을 입증하고 있다"라며 "군의료 AI 서비스가 해외 군 병원 및 파병부대에 도입되는 첫해로, 향후에는 전국 보건소 등을 대상으로 하는 의료 AI 서비스 확산과 공공의료 인프라 강화에도 더욱 박차를 가할 것"이라고 말했다. 이주영 기자 juyoung09@aitimes.com

라온메디(대표 이석중)는 인공지능(AI) 덴탈소프트웨어 ‘얼라인 스튜디오(Align Suudio)’의 효과를 발표한 논문이 최고 권위 학회지에 등재됐다고 21일 밝혔다. 논문은 세계 최고 권위의 유럽교정학회지 ‘EJO’에 등재됐다며, 내용은 AI 기반 디지털 모델 분석 시스템의 신뢰도 및 시간기준 효율성의 연구결과, 얼라인 스튜디오의 정밀함과 치과교정 진단 과정 간소화 등 연구사례를 포함했다. 차정열 연세대학교 치과대학 두개안면기형연구소 치과교정과 교수가 이끄는 임상연구원들, 포항공과대학교 인공지능대학원 연구진들이 참여했다는 설명이다. 얼라인 스튜디오는 치과교정진단과 치료계획을 위한 소프트웨어다. AI 기술을 이용해 디지털 모델을 쉽고 빠르게 분석, 치아 분리를 포함한 악궁 분석 과정이나 부정교합 진단 과정 등 복잡한 과정을 자동화했다. 또 CBCT(컴퓨터단층촬영) 데이터를 정합해 실제 치아를 형상화하고 자동 분리하기도 한다. 라온메디 관계자는 “딥러닝을 활용한 소프트웨어 의료기기 개발 및 AI 헬스케어 솔루션 구축은 물론 미국 등 글로벌 시장 진출에도 가속도가 붙을 것”이라고 말했다. 한편 라온메디는 올해 2월 식약처로부터 의료 인증을 획득, 얼라인 스튜디오 판매를 본격화하는 중이다. 현재 미국 진출을 위한 FDA 인증 절차를 진행하고 있다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

라온메디(대표 이석중)는 덴탈 소프트웨어 ‘얼라인 스튜디오(Align Studio)’ 국내외 시장 공급 및 활용도를 높이기 위해 덴탈 3D 프린터 전문 큐비콘과 MOU를 체결했다고 12일 밝혔다. 얼라인 스튜디오는 인공지능(AI)을 활용한 덴탈소프트웨어다. 구강 스캔을 통해 치아 분리를 포함한 악궁(치아틀) 분석과 부정교합 등 복잡한 과정을 자동화, 의사가 치과 교정진단 및 치료계획을 빠르게 수립하도록 지원한다. 특히 세계 최고 권위 유럽교정학회지 EJO에 등재, 기술력은 물론 학술적 가치까지 인정 받았다고 전했다. 큐비콘의 덴탈 3D 프린터를 활용, 병원에서 투명 교정장치를 실시간으로 제작해 치아교정 기간과 비용을 대폭 절감하는 등 환자 만족도를 높일 계획이다. 구강스캔부터 교정계획, 치료 및 교정까지 원스톱 진료를 지원하며 의료진과 환자의 편의성을 개선할 예정이다. 라온메디 관계자는 “큐비콘은 프린트 조건과 소재 특성을 최적화해 치과 임상에서 요구하는 정밀성을 높이는 등 쉽고 빠른 제작 기술로 치과에서 사용을 선호하는 편"이라며 “이번에 MOU를 체결해 양사에 긍정적인 시너지가 있을 것”이라고 말했다. 한편 라온메디는 AI 전문 라온피플의 자회사로 의료 및 덴탈분야에 특화한 AI 기술을 보유 중이다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

중국에서 두번째로 많은 사용자를 보유한 인공지능(AI 챗봇 '어니봇'이 AI 검색으로 확장한다. 치열한 챗봇 경쟁에서 우위를 점하기 위한 것이다. 사우스차이나모닝포스트는 4일 바이두가 어니봇의 중국어 이름을 '원신이엔(Wenxin Yiyan)'에서 '원샤오얀(Wenxiaoyan)'으로 교체했다고 보도했다. 쉬에수 바이두 부사장 겸 AI 혁신사업 책임자는 이번 개명이 '새로운 검색 도우미'로 변경했다는 것을 의미한다고 설명했다. 그는 "새로운 기술을 통해 검색을 더 스마트하고 편리하게 만들 수 있다"라고 강조했다. 바이두는 중국에서 가장 널리 사용되는 검색 엔진을 운영하고 있다. 인터넷 검색 시장에서의 지배적 위치를 활용, AI 분야에서도 우위를 점하겠다는 전략이다. 이는 구글의 상황과도 흡사하다. 구글도 AI 검색과 크롬 브라우저, 안드로이드, 각종 기기 등을 통해 제미나이 보급을 확대하고 있다. 구글이 AI 분야에서 오픈AI에 밀리듯, 중국에서는 바이트댄스의 '두바오'가 어니봇을 밀어내고 가장 인기 있는 AI 챗봇으로 자리잡았다. 이처럼 AI 검색은 글로벌한 트렌드로 떠오르고 있다. 국내에서도 전날 SK텔레콤이 퍼플렉시티와의 제휴를 통해 서비스 강화를 발표했다. 이는 단순 검색을 넘어 AI 챗봇이 음성비서 등으로 진화함에 따라 사용자 인터페이스(UI)를 바꿔 검색을 대체할 수 있다는 가능성 때문이다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

바이킹랩(대표 김동규)은 오는 18일 경기 하남시 복합문화공간 투힘에서 '인공지능(AI)을 활용한 영상콘텐츠 리마스터링 편집 플랫폼 개발' 공동 연구기관 워크숍을 개최한다고 14일 밝혔다. AI 활용 영상콘텐츠 리마스터링 편집 플랫폼 개발은 문화체육관광부와 한국콘텐츠진흥원이 지정 공모한 연구개발 사업이다. 영화, 드라마, 만화, 공연예술영상, 무형문화재복원 등 해외 기술에 의존했던 영상 사업을 국산화하려는 시도의 일환이다. 최종적으로는 영상 콘텐츠 리마스터링 편집 플랫폼의 국산화가 목표다. 워크숍에는 연구과제 공동참여 기관인 KBS, 엠비씨씨앤아이, 더 스테이지와 위탁 연구기관인 고려대학교 등이 함께한다. 향후 사업 진행 방향을 공유하고 연구내용 전반에 걸친 토론 및 추가 협력 방안을 마련할 예정이다. 행사는 ▲개회 ▲연구과제 개요 공유 ▲공동 및 위탁 연구기관 참여 세션 ▲마무리 등 순서로 열린다. 한편 바이킹랩은 지난해 5월 설립해 메타휴먼 배포기술, 최신 미디어 기술 유통과 제작 파이프라인을 확보한 기업이다. 메타버스, AI 메타 휴먼 제작과 플랫폼, 소프트웨어 등 다수 기술력을 갖춰 이번 사업에 선정됐다. 워크숍 이후엔 다양한 국내 콘텐츠를 생성 AI 기술로 고도화할 예정이다. '과거 콘텐츠를 최신 산업구조에 맞게 스핀오프하겠다'는 비전을 가지고 있다. 김동규 바이킹랩 대표는 "창의력과 상상력만으로 콘텐츠를 만들 수 있는 제3의 미디어 플랫폼 시대에서 콘텐츠 국산화의 사명감을 가지겠다"며 "국내 최초 AI 리마스터링 플랫폼 개발로 글로벌 사업화에 힘쓰겠다"고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

엔비디아가 연일 주가 기록을 갈아치우며 세계에서 두번쨰로 가치 있는 기업 자리를 앞두게 됐다. 시가총액 2위인 애플에 1000억달러 모자란 상태로, 차이는 3.4%밖에 되지 않는다. 로이터는 28일(현지시간) 엔비디아가 전날 주가 6% 상승으로 주당 1128달러에 장을 마감했다고 보도했다. 이에 따르면 엔비디아의 시가총액은 2조8000억달러로, 애플과 1000억달러다. 애플 주가는 0.2% 하락했다. 엔비디아는 지난주 전문가 예상을 뛰어넘는 실적과 2분기 예측을 내놓은 뒤 거의 13%가량 주가가 뛰어 올랐다. 지난해 3배 이상 오른 데 이어, 올해에도 연초보다 2배 이상 상승했다. 1위인 마이크로소프트(MS)와도 크게 차이가 나지 않는다. MS는 이날 0.4% 하락으로 시장 가치 3조1000억달러를 기록했다. 엔비디아는 올해 MS, 애플, 알파벳(구글), 아마존에 이어 미국 시총 5위로 시작했다. 그러나 2~3월 알파벳과 아마존을 제치고 미국에서 3번째 가치 있는 기업이 됐다. 글로벌로는 사우디아라비아의 아람코까지 밀어냈다. 하지만 분석가들의 전망은 여전히 밝다. 데런 네이선 하그리브스 랜스다운 주식분석 책임가는 "시장이 회사의 성장 궤적을 따자잡기 위해 고군분투하는 모양새"라며 "여전히 거품처럼 느껴지지 않는다"라고 말했다. 댄 코츠워스 AJ 벨 투자 분석가도 "사업은 믿을 수 없을 정도로 잘 되고 있고, 성장할 기회가 아직 너무 많다"라며 "투자자들은 하루 종일 노래를 부르고 싶을 것"이라고 전했다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

미국 에너지부가 제3차 미·브라질 에너지 포럼(USBEF)을 통해 청정 에너지와 포괄적 에너지 전환을 위한 새로운 공동 이니셔티브를 2일(현지시각) 발표했다. 주요 내용은 ▲청정에너지 협력 강화 ▲아마존 원주민 지역 에너지 지원 ▲청정 에너지 허브 구축 ▲경연대회를 통한 지속 가능 건축 설계 촉진 ▲탄소 및 메탄 관리 협력 강화 등이다. 특히 미국은 재생 에너지와 탄소 배출만큼이나 메탄 규제에도 노력을 기울이고 있다. 미국 환경보호청은 지난 3월 메탄과 기타 환경오염 물질 배출에 관한 규제를 발의할 정도다. 제니퍼 그랜홈 미 에너지부 장관과 알레샨드리 시우베이라 브라질 광산에너지부 장관은 양국의 지속적인 협력 중요성을 언급했다. 또 미국의 인플레이션 감축법(IRA)에 따른 결과와 브라질의 저배출 수소 및 미래 연료 법의 통과 등 성과를 공유했다. 그랜홈 장관은 "G20 의장국인 브라질과 제15차 청정에너지 각료회의 및 제9차 미션 이노베이션 각료회의 개최를 미국이 지원할 것"이라고 전했다. 양국은 지난 12개월 동안 포럼을 통해 ▲청정 수소와 탄소 관리에 대한 민관 포럼 개최 ▲바이오에너지를 활용한 청정 수소 생산 경로에 대한 기술 경제성 연구 1단계 완료 ▲탄소 포집 및 저장ㆍ메탄 감축 관련 워크숍 개최, ▲전력망 현대화 관련 공동 웨비나 진행 ▲앙그라1 원자력 발전소의 현대화 및 원자력 규제 협력을 달성했다. 이재승 기자 energy@aitimes.com

가우디오랩(대표 오현오)은 정현주 음향공학박사가 최근 '글로벌 ICT 표준 콘퍼런스 2024(GISC 2024)'에서 과학기술정보통신부 장관 표창을 수상했다고 5일 밝혔다. GISC는 과학기술정보통신부와 특허청이 주최하는 ICT 표준화 및 특허 분야 대표 행사다. 글로벌 ICT 표준화 동향, ICT 특허경영 사례 및 향후 표준 및 특허 전략 논의를 목적으로 한다. 정현주 박사는 국제 표준, 사실 표준, 단체 표준 등 다양한 분야에서 활발히 활동하며 공적을 쌓아왔다. 특히 국내 기술의 국제 표준화로 국가 위상을 제고, 국익을 확보하는데 기여했음을 인정 받아 이번 표창을 받았다. 가우디오랩의 자체 음량 평준화 기술이자 국제 표준으로 채택된 바 있는 LM1(미디어 스트리밍의 음량 평준화 메타데이터 표준)이 대표적이다. LM1은 스트리밍 서비스 및 플랫폼이 제공하는 다양한 콘텐츠를 각 사용자 기기 및 재생 환경에 적합한 음량으로 유지하고 음량 편차를 제어할 수 있도록 하는 기술이다. 메타데이터를 활용해 콘텐츠 원본의 훼손이나 변경 없이 사용자 기기에서 음량 편차 문제를 해결, 원본 훼손에 따른 음질 왜곡이나 창작자의 불만 등 잠재적 문제까지도 해소할 수 있다. 정현주 가우디오랩 박사는 “MPEG, CTA, ANSI 등 세계 표준 반열에 국내 기술을 올려 온 가우디오랩을 대표해 장관 표창을 수상하게 돼 영광이다"라며 "앞으로도 전 세계에 적용되는 오디오 표준 제정등 관련 산업에 계속해서 기여해나갈 것”이라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

지식공유 플랫폼 클라썸(대표 이채린, 최유진)은 마이크로소프트(MS) 원드라이브 내 다양한 파일을 이해하고 최적의 답변을 제공하는 'AI 도트(DOT)' 2.0 고도화를 진행했다고 4일 밝혔다. 사용자가 워드·엑셀·파워포인트·PDF 등 원하는 파일을 원드라이브에 업로드하면, AI 도트가 최신 파일과 업무 메시지를 취합해 최적 답변을 제시한다는 설명이다. 답변의 출처까지 제공해 직접적인 신뢰도 판단이 가능하다. 기존 챗봇은 담당자가 수동으로 질문과 답변을 관리, 업데이트했다. 반면 AI 도트는 별도 관리 없이 기존 자료와 실시간 질의응답 데이터 등 방대한 자료를 분석해 자동으로 답변해 준다. 그 예로 사내 규정부터 FAQ 자료 등을 원드라이브에 업로드하면 'AI 사내 헬프 데스크'를 구현할 수 있다는 설명이다. 질의응답 누적량만큼 AI 답변 비율도 훨씬 높아진다고 설명했다. 질문 응대에서 벗어나 본연의 업무 시간을 확보할 수 있다. 업무 중 정보 탐색 시간도 단축할 수 있다. 기존에는 각자 폴더를 관리하기 때문에 자료의 존재 여부조차 알기 어려웠지만, AI 도트는 임직원의 질문에 맞춰 필요한 자료를 가져오기 때문에 정보 검색 시간을 줄여준다. 클라썸은 2018년 KAIST 출신의 이채린 대표와 최유진 대표가 함께 설립한 에듀테크 기업이다. 지난 12월에는 정보 보호 및 관리 분야 국제 표준 인증인 ISO 27001과 ISO 27701을 동시 획득하기도 했다. 지난 1월에는 삼성전자와 함께 와이즈스톤과 한국표준협회가 수여하는 ‘제1호 인공지능 신뢰성 인증’을 받은 바 있다. 클라썸 사용 기관 수는 전 세계 32개국 1만1000여개로, 삼성과 LG, 현대 등을 비롯해 학교, 기관 등에서 이용 중이다. 신청자를 선정해 올해 말까지 해당 서비스를 무료로 제공한다고 밝혔다. 클라썸 요금제 사용자라면 홈페이지에서 신청할 수 있다. 이채린 클라썸 대표는 "업무 소통을 끌어내 통합하고 AI 기술력을 더한 결과물”이라며 “AI 활용 능력이 기업 핵심 경쟁력이 된 상황에서 올인원 플랫폼으로 역할을 강화할 것"이라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

엔비디아가 인공지능(AI) 붐을 타고 시가총액서 아마존을 잠시 앞질렀다. 다음 주 분기 실적발표를 통해 미국에서 4번째로 가치있는 회사 자리를 굳힐지 관심이다. 로이터와 블룸버그 등은 12일(현지시간) 엔비디아가 뉴욕 증시에서 장중 사상 최고치인 734.96달러(약 97만 6500원)를 기록, 시가 총액 1조8200억달러(약 2418조원)에 달했다고 보도했다. 이에 따르면 당시 엔비디아의 시총은 아마존의 1조8100억달러를 넘었으며, 알파벳(구글)에 수십억달러밖에 뒤지지 않았다. 결국 0.2% 상승으로 장을 마감, 시총 1조7800억달러를 기록했다. 아마존은 1.2% 하락했지만, 시총 1조7900억달러로 마감했다. 현재 미국 상장 회사 중 시총 1위 기업은 3조900억달러(약 5180조원)의 마이크로소프트다. 이어 애플이 2조8900억달러로 2위이며 알파벳과 아마존이 뒤를 잇고 있다. 글로벌로 확대하면 사우디 아람코(2조40억달러)가 3위에 해당한다. 짧은 순간이나마 엔비디아가 아마존을 앞지른 것은 지난 2022년 이후 22년 만이다. 당시 두 회사의 기업가치는 60억달러 미만이었다. 물론 아마존도 최근 상승세를 보이고 있다. 지난 분기 실적 호조와 시장 예상을 넘는 수익 전망으로 지난주 주가가 8%나 올랐다. 전문가들은 오는 21일 엔비디아의 분기 실적 발표를 통해 순위가 바뀌는 것도 예상하고 있다. 강력한 AI 수요를 바탕으로 엔비디아는 지난 12개월 동안 주가가 223% 급등했으며, 올해에만 47%나 올랐다. 이는 '매그니피센트 7' 중 가장 높은 수치다. 피터 간리 색소 뱅크 분석가는 "아마존은 전망 개선으로 인해 이번 실적 시즌의 승자 중 하나”라며 "그러나 엔비디아는 데이터 센터의 막대한 투자 증가 예상으로 인해 AI 붐의 투자 물결을 타고 있다"라고 말했다. 한편 엔디이아 외에도 AI 붐으로 상승 랠리를 이어가는 곳으로는 ARM이 꼽힌다. 지난해 IPO 이후 주가가 거의 3배나 상승한 ARM은 이날 거래량 증가로 또 29% 급등했다. 현재 시장 가치는 1500억달러(약 200조원)를 돌파했다. 데니스 딕 트리플 D 트레이딩 트레이더는 “알고리즘과 기관, 소비자들까지 모두가 ARM 주식을 사들이고 있다. 눈덩이처럼 불어나는 모양새"라며 "여기에는 AI와 관련된 모든 것에 대한 열광적인 모습이 반영되고 있다"라고 밝혔다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

"5년간 서비스 노하우가 AI 디지털교과서 구축에 도움이 됐듯, 이번 경험이 콴다 서비스를 더 발전시킬 것으로 기대합니다." 인공지능(AI) 기반 교육 플랫폼 콴다(대표 이용재)는 B2C 노하우를 바탕으로 AI 디지털교과서 개발사에 AI 모듈을 공급하며 B2B에서 성과를 보인다고 밝혔다. 교육부의 2025년 3월 수학, 영어, 정보, 국어 등 AI 디지털교과서 도입 발표로 기존 교과서 출판사들은 AI 기술 기업들과 협업을 진행하고 있다. 다수의 AI 디지털교과서 개발이 완료됐고, 검정 결과를 기다리고 있다. 이중 콴다는 수학 문제를 읽어내는 광학문자인식(OCR) 기술을 모듈화, 출판사와 AI 디지털교과서 개발사에 공급했다. 특히 기존 OCR로 오류가 많았던 수식에서 정확도가 높았다는 설명이다. 콴다는 수학이나 과학 중 모르는 문제를 휴대폰으로 촬영하면 AI가 분석해 정답과 풀이를 제공하는 앱을 서비스해 왔다. 유병우 콴다 기술 이사는 "시연 결과 기술력이 월등히 앞선다는 평가를 많이 받았다"라며 "보유한 많은 데이터가 차별점을 만들었다"라고 설명했다. 예를 들어 답을 '1/2' 또는 '0.5'로 썼을 때, 다른 OCR 기술로는 둘 다 같은 답이라는 것을 인식할 수 없었다는 것이다. 특히 이번 기술 지원으로 회사는 빠른 속도에 초점을 맞춘 기술 개발 방향을 '정확도'로 확대했다고 밝혔다. "그 결과, 콴다의 B2C 플랫폼에도 긍정적인 영향을 줄 것"이라고 말했다. 즉, AI 모듈의 정확도와 속도가 모두 개선되며 시너지 효과를 낼 것이라는 설명이다. 또 다른 강점으로는 '단계별 해설 자동 생성'을 들었다. 5년간 콴다 플랫폼을 통해 디지털로 변환한 문제수가 360만개가 넘는다. 문제집과 시험지를 포함해 방대한 양의 데이터를 축적했다. 이런 수학문제 데이터베이스를 기반으로 검색 증강 생성(RAG)을 적용, 문제 풀이 과정에서 힌트와 해설을 자동 생성할 수 있다는 설명이다. 이를 통해 학습자 이해 수준에 맞춰 질의응답이 가능한 '학습 에이전트'를 제공할 수 있다고 전했다. 이런 기능들은 미래엔과 비상교육, YBM 등이 개발하는 AI 디지털교과서에 적용됐다. 이들은 국내 국·검정 교과서 점유율 상위권에 속하는 기업이다. AI 디지털교과서를 둘러싼 논란에 대해서는 "반대하는 입장도 이해하지만, 이는 자연스러운 시대의 흐름"이라고 의견을 밝혔다. 또 "콴다 내부에서는 AI 모듈을 통해 평등한 교육 기회를 제공하는데 기여하고 있다며 동기를 부여받는 분위기"라고 소개했다. 콴다는 교육열은 높지만 기회가 충분하지 않았던 베트남에서 수험생들의 필수 앱으로 자리 잡았던 경험이 있다. AI 디지털교과서도 평등한 교육 기회를 제공하는 데 도움이 될 것으로 보고 있다. 현재 집중하는 기술로는 필기체 인식과 지식그래프를 들었다. 필기체 인식은 학생이 태블릿에 문제를 풀면, 과정 자체를 인식하는 기능이다. 유 이사는 "콴다 과외 서비스에서 선생님들이 손글씨로 문제 풀이한 데이터가 많기 때문에 빠르게 개발할 수 있을 것"이라고 전했다. 또 학생들의 반복적으로 틀리는 문제를 분석, 기초 개념을 재학습할 수 있게 도와주는 지식그래프는 맞춤형 교육 실현의 핵심으로 꼽았다. 박수빈 기자 sbin08@aitimes.com

삼성전자가 인공지능(AI)으로 무장한 갤럭시 S24 시리즈를 앞세워 1분기에 글로벌 스마트폰 시장 1위를 되찾았다. 로이터는 14일(현지시간) 애플의 아이폰 출하량이 급감하면서 삼성전자가 글로벌 스마트폰 시장 점유율 1위를 탈환했다고 보도했다. 시장조사업체 IDC에 따르면 삼성전자의 올해 1분기 스마트폰 출하량이 6010만대, 20.8% 점유율로 1위에 올랐다. 출하량 5010만대로 17.3% 점유율을 기록한 2위 애플은 물론 출하량 4080만대, 14.1% 점유율의 3위 샤오미를 여유있게 앞섰다. 삼성전자는 지난해 4분기 애플에 1위를 빼앗긴지 2분기 만에 1위를 회복했다. 갤럭시S24 시리즈에 탑재한 AI 기능을 앞세워 판매 증가에 성공한 것으로 분석된다. 노태문 삼성전자 모바일경험(MX) 사업부 사장은 지난 2월 "AI 기술만큼 세기적 판도 변화를 이끌 혁신은 없었다"라며  AI 기술 확산을 위해 "모바일 기기가 AI의 가장 중요한 시작점"이라고 강조한 바 있다. 반면 애플은 중국 시장 부진으로 판매량이 감소한 것으로 풀이된다. 2024년 1분기 세계 스마트폰 출하량은 전년 동기 대비 7.8% 증가한 2억8940만대를 기록했다. IDC는 “스마트폰 업계가 완전히 위기에서 벗어난 것은 아니지만, 3분기 연속 출하량이 증가세를 이어가며 회복 조짐을 보이고 있다”고 밝혔다. 박찬 기자 cpark@aitimes.com

인공지능(AI) 전문 이든티앤에스(대표 김연기)는 경남은행에 AI 광학문자인식(OCR)과 로보틱 프로세스 자동화(RPA) 기반 지능형 자동화 시스템을 구축, 금융권 시장 공략에 나섰다고 5일 밝혔다. 이번 계약으로 이든티앤에스는 오는 11월9일까지 경남은행의 CSS 대출 신청, 퇴직연금, 서무, 대출 사후관리 등 다양한 업무 프로세스에 AI 기술을 결합한 지능형 자동화(IPA) 시스템을 구축하게 된다. 이를 위해 경남은행은 지난해 업스테이지를 비롯해 AI OCR 솔루션을 제공하는 국내 7개 업체를 모집해 개념증명을 진행했고, 그중 최종 3개사를 지명입찰 진행해 이든티앤에스가 최종 선정됐다. 주요 구축 과제는 ▲기업신용평가 업무 ▲담보평가 업무 ▲금융투자상품 불완전판매 모니터링 ▲마케팅활용동의 점검 업무 등이다. 그간의 업무 자동화 프로젝트 수행 경험을 바탕으로 경남은행의 AI 기술 내재화를 위한 ‘맞춤형 디지털 역량 강화’ 워크샵 및 교육을 제공해 내부 전문인력 양성도 지원할 계획이다. 김연기 이든티앤에스 대표는 "이번 프로젝트는 경남은행의 디지털 혁신을 가속화하는 중요한 전환점이 될 것"이라며 "금융 산업에서의 입지를 더욱 강화, AI 자동화 기술 등 혁신적인 솔루션을 제공하는 선도 기업으로서 역할을 확고히 다질 것"이라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

인공지능(AI) 전문 무하유(대표 신동호)는 중국어 버전 표절 검사 서비스 '카피킬러 차이나'를 출시한다고 22일 밝혔다. 무하유는 중국 진출을 통해 해외 사업 영역을 확장하고, 글로벌 시장에서의 경쟁력을 강화할 계획이다. 카피킬러는 내용 표절, 출처 미표기, 중복 게재 등 사람이 파악하기 힘든 작업을 AI 기술을 이용해 빠르게 검토할 수 있는 AI 표절 검사 솔루션이다. 무하유는 2011년 한국어 전용 카피킬러 솔루션을 선보인 후, 12년간 자연어이해(NLU) 노하우를 쌓아왔다. 이를 바탕으로 2020년 카피킬러의 일본어 버전인 '카피모니터'를 개발하며 일본 시장에 진출했다. 현재 일본 내 60여개 대학교에서 약 2만5000명이 카피모니터를 활용 중이며, 학교별로 월평균 10만건 내외의 문서를 검사하고 있다. 일본 진출 경험을 발판 삼아 중국 시장에 카피킬러 차이나를 선보인다. 카피킬러 차이나는 중국어 및 영어 논문에 대한 표절 검사 서비스를 제공한다. 학생들이 자발적으로 자신의 과제물을 검사할 수 있는 솔루션이지만, 기관 고객이 요청할 경우 API 연동 방식으로 기관 라이선스를 제공한다. 표절률 과탐지 우려를 해소하기 위해 중국 현지 서비스들이 지원하지 않는 다양한 기능을 제공한다는 설명이다. 문서 형식에서 목차 및 참고문헌 영역을 인식한 후 표절검사 대상에서 제외할 수 있으며, 표절이라고 볼 수 없는 상용구문 등도 표절검사 대상에서 배제함으로써 과탐지를 방지할 수 있다. 인용/출처표기법은 중국 표준 기법인 'GB/T 7714'을 포함해, 글로벌 스탠다드인 'MLA, APA, 시카고, 벤쿠버' 방식 등을 채택하고 있다. 중국의 법령이나 당규는 물론, 유교경전·불교경전·쿠란·미국법령 등에 대한 인용도 인식하고 표절검사 대상에서 제외할 수 있다. OCR(광학문자인식) 기술을 탑재하고 있어 과제물 스캔본처럼 이미지로 된 문서에 대해서도 표절 검사가 가능하다. 한번에 하나의 문서만 업로드 가능한 중국 서비스들과 달리, 다중 파일 첨부 기능을 제공해 많은 문서를 일괄 업로드한 후 업로드된 문서끼리 비교할 수 있다. 신동호 무하유 대표는 "지난 12년간 AI 기반 표절검사 서비스 ‘카피킬러’를 운영하며 축적해 온 문서 데이터들을 바탕으로 무하유만의 자연어이해 노하우를 고도화해 왔다”라며 “카피모니터가 일본 시장에 성공적으로 안착해 일본 내 사용자들의 표절 검사를 돕고 있는 것처럼, 중국에서도 카피킬러 차이나만의 차별점으로 입지를 다져 나갈 예정이다. 앞으로도 해외 사업을 확장하며 한국뿐 아니라, 글로벌 시장에서의 영향력을 키울 것"이라고 말했다. 이주영 기자 juyoung09@aitimes.com

일본 신재생에너지 기업 자연 전력 그룹이 마이크로소프트(MS)와 태양광 재생에너지 공급을 위한 전력구매계약(PPA)을 맺었다고 25일 밝혔다. 일본 내에서 MS가 PPA를 맺은 것이 이번이 처음이다. 또 계약 규모도 일본 기업 사상 사상 최대 규모다. '이누야마 태양광 발전소'는 31메가와트(MW) DC 및 25MW AC 설비 용량을 갖추고 있으며, 연간 3700만킬로와트시(kWh)의 전력을 생산할 수 있다. 이는 약 7850 가구가 사용할 수 있는 양으로, 지속 가능한 에너지 원으로 큰 역할을 할 것으로 기대되고 있다. 가장 주목할 점은 이 발전소가 MS와 20년간의 가상 전력 구매 계약(VPPA)을 통해, 생산된 전력의 '환경 증서'를 공급한다는 점이다. 앤드리안 앤더슨 MS 재생가능 에너지 총괄 관리자는 "자연 전력 그룹의 전문 지식과 일본 내 입지 덕분에 일본에서 재생 가능 에너지 구매가 가능했다"라며 "자연 전력 덕분에 MS의 100% 재생 가능 에너지 목표 달성에 한걸음 다가갈 수 있어 기쁘다"라고 말했다. 이처럼 MS나 아마존, 구글등 글로벌 클라우드 업체들은 세계적으로 재생 가능 에너지 사용에 추점을 맞추고, 최근 계약을 이어가고 있다. 이유선 기자 energy@aiitmes.com

SF 애니메이션 '은하철도 999'의 히로인 메텔이 새로운 모습으로 관객을 찾는다. 인공지능(AI) 합성데이터 기업 씨앤에이아이(CN.AI, 대표 이원섭)는 마츠모토 레이지를 추모하며 대표작 '은하철도 999'를 생성 AI 기술을 활용해 만날 수 있는 특별 전시회를 진행한다고 27일 밝혔다. 서울 마포 로컬바이브 합정점에서 진행 중인 '은하철도 999의 마스모토 레이지에 대한 오마주' 특별전 기간 중 마지막 주인 27~30일 전격 공개한 ‘AI 메텔’ 캐릭터는 씨앤에이아이의 생성 AI 플랫폼인 씨엔플로(CN Flow)로 구현했다. 생성 AI 기술로 만화 캐릭터를 복원, 전시행사를 갖는 것은 국내에서는 처음이라고 밝혔다. 선명한 색채와 현대적인 이미지로 구현한 ‘AI 메텔’은 오랜 팬에게 추억을 되살리는 것은 물론 은하철도 999를 접해보지 못했던 젊은 관람객들에게도 새로운 신선함을 전해줄 것으로 기대하고 있다. 씨앤에이아이는 이번 프로젝트를 통해 AI 메텔 이미지에 은하철도999 주제곡을 삽입한 트레일러 영상은 물론  만화 속 메텔의 장면으로 전시장 내벽을 구현했다. 이원섭 씨앤에이아이 대표는 “은하철도 999은 SF 애니메이션 역사의 한 획을 그은 명작으로, 뜻깊은 행사에 함께할 수 있게 돼 흥분된다”며 “놀라운 기술 진화를 직접 현장에서 지켜보며 현실로 다가오고 있는 인간과 로봇, AI의 공존을 준비하는 현재 새로운 시각에서 우리 삶의 모습을 잠시나마 되돌아보는 의미 있는 시간이 됐으면 하는 바람에 AI 복원 프로젝트를 진행하게 됐다”고 전했다. 이주영 기자 juyoung09@aitimes.com

데이터 전문 미소정보기술(대표 안동욱)은 휴레이포지티브(대표 최두아)와 디지털 헬스케어 사업제휴를 체결했다고 13일 밝혔다. 건강 관리 초개인화 서비스 개발을 위해 멀티모달 및 생성 인공지능(AI) 기반 플랫폼 ‘스마트빅(smart BIG)’으로 흩어진 개인건강기록(PHR)을 통합한다. 이처럼 건강검진 빅데이터를 활용한 질병 예측-예방-생활관리법을 제시하겠다는 설명이다. 휴레이포지티브는 개인화된 만성질환 관리 서비스, 디지털치료제(DTx), 임직원 건강관리 서비스(EAP)를 지원한다. 미소정보기술은 의료데이터 통합 분석 및 시각화 솔루션(스마트CDW), 병원 판독문서비스(스마트TA), 임상연구지원 통합솔루션 ‘CRaaS' 등 멀티모달 데이터 플랫폼 스마트빅을 통해 개인중심 건강관리(PHR)는 물론, 의료 기관끼리 기록 및 정보를 공유할 수 있도록 상호 운용성(EHR)을 지원할 계획이다. 안동욱 미소정보기술 대표는 “생성AI에 최적화한 멀티모달 데이터 플랫폼 스마트빅과 휴레이포지티브의 개인중심 건강관리를 융합해 흩어진 건강정보를 수집하는 건 물론 개인 건강정보 관리와 지속가능한 건강검진이 가능하도록 하겠다"라며 "의료서비스 이용 시 데이터 기반 의사 결정을 내릴 수 있도록 병원 및 의료기관과 협력을 강화할 것”이라고 말했다. 최두아 휴레이포지티브 대표는 “지난 14년간 누적해 온 휴레이의 PHR 기반 서비스 개발 역량과 의료정보에 특화한 미소정보기술 데이터 플랫폼을 화학적으로 결합해 병원, 기업, 제약사, 개인 등에게 완전히 다른 사용자 경험을 제공할 것“이라고 전했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

삼성전자가 퀄컴 및 구글과 손잡고 혼합현실(MR) ‘스마트 안경’을 개발 중인 것으로 알려졌다. 크리스티아노 아몬 퀄컴 CEO는 5일(현지시간) CNBC와의 인터뷰에서 "삼성, 구글과 협력해 스마트폰과 연결된 MR 스마트 안경을 개발하고 있다"고 밝혔다. 아몬 CEO는 "새로운 제품이 나올 것이고, 새로운 경험이 될 것"이라며 "특히 삼성·구글과의 파트너십에서 기대하는 것은 휴대전화를 가진 모든 사람이 이에 맞는 보조 안경을 구매하는 것"이라고 말했다. 퀄컴은 지난해 2월 삼성, 구글과 MR 기술을 개발하기 위한 파트너십을 맺었다. 이후 이와 관련해 추가 소식이 거의 없었는데, 이번 발언은 아몬 CEO가 처음으로 내놓은 것이다. MR이란 증강현실(AR)과 가상현실(VR)을 조합한 기술로 눈 앞에 있는 현실에 디지털 이미지를 더하는 것을 의미한다. 특히 3사의 제휴 소식이 전해 진 뒤 대부분은 애플 '비전 프로(Vision Pro)'에 대응하는 MR 헤드셋 출시에 초점이 맞췄다. 새로운 해드셋은 올해에서 내년으로 출시가 미뤄진 것으로 알려졌다. 또 비즈니스 인사이더는 지난 7월 소식통을 인용, 삼성전자가 AR 안경을 개발할 수도 있을 것이라고 추측한 바 있다. 3사가 개발 중인 스마트 안경은 메타의 '레이벤’ 스마트 안경과 유사한 확률이 높다. '라마' 기반 인공지능(AI) 음성 비서로 구동되는 레이벤 안경은 스마트폰과 무선으로 연결되고 내장 카메라와 마이크가 장착돼 있다. 퀄컴이 스마트 안경용으로 설계한 '스냅드래곤 AR1' 칩이 탑재됐다. 하지만 이 이상 정보는 알려지지 않았다. 삼성과 구글은 질문에 답하지 않았다. 다만, 이제까지 정보를 종합하면 구글은 새로운 '안드로이드 XR' 플랫폼을 출시하고, 여기에서 MR 안경 및 헤드셋 소프트웨어 생태계를 구축할 것올 보인다. 한편, 스마트 안경을 비롯한 혼합현실 기기 시장 규모는 아직 스마트폰에 크게 미치지 못한다. IDC에 따르면 올해 가상 및 증강현실 헤드셋은 970만대가 출하될 것으로 예상된다. 스마트폰은 출하 전망치 12억3000만대와 비교하면 미미한 수준이다. 이와 관련해 아몬 CEO는 "스마트 안경은 일반 안경이나 선글라스와 큰 차이가 없는 사이즈나 무게를 갖춰야 한다고 생각한다"라며 "그렇게 된다면 시장 규모는 커질 수 있을 것"이라고 말했다. 박찬 기자 cpark@aitimes.com

영상 인공지능(AI) 전문 메이아이(대표 박준혁)는 60억원 규모의 시리즈A 투자 유치를 완료했다고 15일 밝혔다. 투자는 삼성벤처투자가 주도했다. 에버그린투자파트너스, 미래에셋벤처투자, 플럭스벤처스, 중소기업은행, 대교인베스트먼트가 신규로 참여했다. 기존 투자자인 빅베이슨캐피탈은 후속 투자를 진행했다. 메이아이의 누적 투자액은 80억원을 넘어섰다. 메이아이는 공간에 설치한 CCTV를 활용해 방문객 데이터를 분석하는 영상 처리 인공지능 솔루션 ‘매쉬(mAsh)’를 제공 중이다. 현재 현대자동차그룹, 교보문고, 신세계, 이랜드리테일 등 대형 고객사들이 매쉬를 도입하고 있다. 메이아이는 투자금액으로 고객 확장 및 사업 개발, AI 기술 고도화에 주력해 글로벌 진출에 나설 계획이다. 내년 1월 미국 라스베이거스에서 열리는 ‘CES 2024’에서도 혁신상을 수상했다. 삼성벤처투자 담당 심사역은 "오프라인 매장이 체험형 공간으로 변모, 방문객 데이터의 중요성이 커지고 있다"라며 "메이아이는 데이터 분석의 용이성을 더하면서도 유의미한 데이터를 제공할 수 있는 최적의 업체"라고 말했다. 박준혁 대표는 "영상처리 AI 기술력과 오프라인 방문객 데이터 분석 전문성, 그리고 사업화 역량 등을 인정받은 결과"라며 “향후 글로벌 리더로 자리매김할 수 있는 유의미한 성과를 위해 노력할 것"이라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

https://twitter.com/i/status/1788630726532899266 음성 인공지능(AI) 선두 스타트업인 일레븐랩스가 음악 생성 AI로 영역을 확장했다. 자세한 내용을 밝히는 대신, SNS에서 즉석 시연으로 뜨거운 반응을 얻고 있다. 벌써 '수노'보다 낫다는 말까지 나오고 있다. 벤처비트는 9일(현지시간) 일레븐랩스가 프롬프트로 가사가 포함된 노래를 생성하는 모델을 공개했다고 보도했다. 아마르 레쉬 일레븐랩스 디자인 책임자는 X(트위터)를 통해 "우리의 음악 모델이 공개될 예정이다. 다음은 미리보기"라며 3분짜리 가사가 포함된 음악을 공개했다. 이어 "노래에 대한 아이디어가 있으면 프롬프트와 가사를 일부 올려달라. 노래를 생성해 주겠다"라고 밝혔다. 이에 따라 사용자들이 올린 프롬프트에 맞춰 다양한 장르의 음악을 생성해 냈다. 여기에는 동영상 생성 AI 스타트업 피카럅이 요청한 회사 설립 1주년 기념 음악이 포함돼 있으며, '까르보나라 스파게티 만드는 법을 알려주는 90년대 힙합 랩'과 같은 독특한 음악도 포함됐다. 또 '서핑을 좋아하는 원숭이'와 같은 곡은 코믹한 가사에 더해 밝고 경쾌한 톤의 멜로디를 생성해냈다. 장르도 팝이나 랩을 넘어 이탈리아어로 된 칸초네까지 생성해 냈다. 요청 중에는 K팝을 올려 달라는 것도 포함됐는데, 워낙 많은 요청이 몰려 들어 더 이상 대응을 못 하는 상황이다. 이에 대해 일부 사용자들은 "이제까지 본 것 중 가장 뛰어난 도구"라는 극찬을 내놓았다. 특히 생성된 음악의 퀄리티가 뛰어난 것은 물론다, 한발 더 나아가 가사에 정확한 의미를 담고 있다는 것을 장점으로 꼽았다. 특히 이런 공개 방식은 지난 2월 샘 알트먼 오픈AI CEO가 '소라'를 선보이며 사용했다. 제품에 대한 상세한 소개 대신, 실제 샘플을 공개하고 사용자 요청에 따라 바로 결과물을 만들어 내는 시연 방식이다. 실제 일레븐랩스는 모델에 대한 설명이나 학습 데이터는 물론, 출시 일정과 심지어 이름조차 공개하지 않았다. 이에 대해 벤처비트는 "일레븐랩스는 지난 1월 출시한 음성 라이브러리 마켓 플레이스를 통해 사용자의 AI 복제 음성을 판매할 수 있게 했다"라며 "AI 생성 노래도 사용자가 판매할 수도 있을 것"이라고 예상했다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

한글과컴퓨터(대표 변성준, 김연수)는 13일 2024사업년도 1분기 실적을 공시하고, AI를 기반으로 한 사업적 성장과 실적성과를 밝혔다. 한컴은 연결기준 매출액 546억원과 영업이익 63.6억원, 별도기준 매출액 338억원과 영업이익 121.4억원을 기록하며 연결·별도기준 모두 전년 동기 대비 15% 이상 성장률을 달성했다. 한컴은 연결종속사의 사업 포트폴리오 개편과 수익 구조 개선에 집중한 결과, 연결기준 영업이익률이 11.7%로 전년 동기 대비 5.8% 성장했다. 별도기준으로는 지난해 같은 기간보다 매출액과 영업이익이 각각 17.8%, 31.3% 늘어나며 영업이익률 35.9%를 기록했다. 특히 클라우드 및 웹기반 제품군은 전년 동기 약 8%의 매출 비중에서 올해 18.9%로 증가하면서 성장에 기여했다. 한컴은 이 같은 성과를 바탕으로 클라우드와 웹기반 제품 확장에 박차를 가한다는 방침이다. 한컴은 2분기 및 하반기에도 클라우드 사업을 비롯해 국내와 글로벌 AI 사업 확대에도 속도를 낸다. 올해 AI 기반 질의응답 솔루션 ‘한컴피디아’, ‘한컴독스 AI’와 ‘한컴 어시스턴트’ 출시가 예정돼 있다. 특히 5월에는 PDF 문서에서 AI 학습용 데이터를 추출하는 ‘한컴 데이터 로더(Data Loader)’로 글로벌 시장에 진출한다고 밝혔다. 박수빈 기자 sbin08@aitimes.com

코난테크놀로지(대표 김영섬)는 삼성전자의 '갤럭시 S24'에 자체 기술을 탑재한 경험을 바탕으로 온디바이스 인공지능(AI) 레퍼런스를 확장, 차별화된 대형언어모델(LLM) 사업 노선을 선보이겠다고 밝혔다. 그 중심으로 국방 분야를 꼽았다. 1999년 설립된 코난테크놀로지는 자연어 처리(NLP) 및 검색 분야에서 사업을 진행해 왔다. 대표 제품인 검색엔진 '코난 서치'는 출시 이후 지금까지 2000여곳의 기업으로부터 성능을 검증받았다. '코난 베스트 파트너 리뷰'라는 협업 사례집을 최근 발표할 정도다. 여기에는 검색엔진, 챗봇, NLP는 물론, AI컨택센터(AICC)와 AI 동시통역, 비전 AI 등 광범위한 비즈니스 모델이 포함돼 있다. 특히 국내 대적인 AI 및 LLM 기업으로 차별화된 비즈니스 레퍼런스를 쌓아가고 있다고 강조했다. 대표적인 분야가 국방이다. 국방에 LLM을 이용하면 ▲방대한 데이터 분석을 통한 유의미한 정보 추출 ▲위협 탐지 혹은 상황 인식 ▲실시간 데이터 처리 및 예측 모델링 등으로 지휘관의 전략적 의사 결정에 필요한 인사이트를 제공할 수 있다는 설명이다. 김영섬 대표는 "갈수록 줄어드는 인구로 인해 군 전력 강화에 AI 도입과 확대가 요구되는 상황"이라고 설명했다. 또 "코난테크놀로지는 20년이 넘게 공공기관과 커머스, 금융, 제조 등 산업 분야에 주력해 온 노하우를 바탕으로 국방 분야에도 민첩하게 대응할 것"이라고 말했다. 실제 이 회사는 국방 AI 분야에서 빠르게 자리를 잡아가고 있다. 지난해 10월에는 방위사업청과 국방기술진흥연구소의 '방산혁신기업 100'에 선정됐다. 그중에서도 '유무인 복합 전투 수행' 부문 심사를 통과했다. 이는 인간이 조종하는 유인 전투기와 AI 파일럿이 조종하는 무인 전투기가 합동작전을 진행, 임무를 완수하는 첨단 미래 전투의 유형이다. 이는 'AI 파일럿'을 포함한 '유무인 복합체계' 핵심 기술을 보유했기 때문이다. ▲딥러닝 기반 AI 학습 프레임워크 원천 기술 ▲심층 강화학습 기반 전투 임무 수행 AI 에이전트 기술 ▲엣지 AI용 비전 알고리즘 ▲엣지 AI용 음성 알고리즘 등을 포함한다.또 지난 5월 '대한민국 국방산업발전대전'에서는 '코난 와처'를 기반으로 지능형 국방플랫폼에 코난 LLM을 활용, 지휘관이 전투를 지휘하는 모습을 선보였다. 공중 및 지상 작전에서 전략적 전술 의사 결정을 지원하는 내용이다. 이달에는 공군 전력지원체계사업단의 ‘AI기반 ACMI 체계 구축 사업’에 우선협상대상자로 선정됐다. 노후화된 기존 공중전투기동훈련체계(ACMI)를 최신 AI 기반의 개선된 신규 체계로 전환하는 사업이다. 공군 항공기 및 전투기 훈련 과정에서 ACMI 임무 데이터를 분류하고 구조화, 조종사들의 공중전 훈련 능력을 향상하는 것이 목표다. 코난테크놀로지는 비행 훈련 중 지상통제소와 조종사 간 음성교신 내용을 문자 데이터로 변환해 주는 역할을 맡았다. STT(음성 텍스트 변환)에 코난 딥러닝 기반 음성인식 엔진을 투입한다. 이 외에도 ▲국방 지능형플랫폼 구축사업(국방부) ▲전국 합동화력 운용체계 성능 개량(방위사업청) ▲장비판독 AI모델 개발(육군항공사령부) ▲스마트 인재관리시스템 구축(국군재정관리단) 및 지난달 해병대사령부의 ▲AI 기반 공중무인체계 영상 통합분석 기술 실증 사업까지 잇따라 체결, 국방 AI 사업 및 국가 연구개발(R&D) 분야에서 관련 과업을 잇달아 수행했다. 온디바이스 AI는 차별화를 위한 기본 기술이다. 지난 6월에는 삼성전자의 갤럭시 S24 울트라 모델에 탑재한 '코난 온디바이스'를 공개했다. 이는 STT 및 TTS(텍스트 음성 전환), LLM 등의 기술을 탑재, 한국어 음성 자동 인식과 실시간 번역, 영어 음성 제공 등을 지원한다. 즉, 실시간 통역 전 과정을 지원하는 것이다. 또 네트워크 연결 없이 디바이스 자체에서 음성을 인식하고 번역하고 발화한다. 저가의 '퀄컴 ARM' 계열 프로세서에서도 동작이 가능하다는 것도 장점이다. 따라서 ▲휴대폰 ▲카메라 ▲센서 ▲드론 ▲웨어러블 ▲스마트홈 디바이스 등 다양한 장치에 작용이 가능하다. 또 ▲내비게이션 ▲자율주행 보조장치 등 차량에서도 동작할 수 있다. 차량에서 운전자를 보조하거나 운행을 제어하는 것은 물론, 공장 및 제조사에서 음성으로 기계를 운용하고 지능을 부여할 수도 있다는 설명이다. 이를 위해 최근에는 리벨리온과 '국산형 온디바이스AI' 협업을 시작했다. 하루가 달리 발전하는 최신 LLM 트랜드를 읽어내는 데에도 집중하고 있다. 코난테크놀로지는 향후 LLM 트렌드를 ▲멀티모달 강화 ▲소형언어모델(sLM) 강화 ▲검색 기능과 결합한 전용 언어 모델의 증가 등으로 예측했다. 멀티모달은 결국 '실시간 음성 대화'를 가능케 하는 기술이다. 사람과 유사한 속도로 대화할 수 있을 것으로 전망했다. sLM은 비용 대비 효율이 중요하다. 여기에 검색 증강 생성(RAG)을 결합, 특정 도메인 한정으로 LLM 못지않은 성능을 끌어낼 수 있다. 코난테크놀로지도 "RAG에 벡터 검색 엔진 '코난 서치6'를 접목, 내부 문서와 최신 데이터를 기반으로 답변 신뢰도를 극대화하고 있다"라고 전했다. 마지막으로는 '서치GPT'와 같이 검색 기능을 결합한 언어 모델이 늘어날 것으로 전망했다. 이는 기존 AI 답변보다 더 정교하고 유용한 검색 결과를 생성할 수 있다. 김영섬 대표는 "앞으로도 AI를 활용해 운영 효율성을 높이고 고객 경험을 개선하며 새로운 비즈니스 모델을 창출하기 위해 노력하겠다"라고 말했다. 한편, 코난테크놀로지는 오는 22일부터 서울 코엑스에서 열리는 '한국전자전(KES 2024)'에 참여, 관련 기술을 선보일 예정이다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

목소리 추출, 복제 기술이 보편화되며 '인공지능(AI) 커버곡'이 인기를 끈지는 1년이 다 돼 간다. '브루노 마스가 부르는 뉴진스 노래'처럼 국경과 언어의 장벽을 넘는 시도가 이뤄지고 있다. 하지만 유명 가수들의 목소리를 복제하는 것은 여러 문제를 가지고 있다. 반면, 일반인이 자기 목소리로 커버곡을 만드는 것은 기술상 가능한 일임에도, 아직 본격 공개되지 않았다. 스트라(대표 김용호)는 케이팝프로(Kpop Pro) 앱에 'AI 커버' 기능을 업데이트, 한국저작권협회와의 공식 계약을 통해 유튜브 영상 및 콘텐츠 위에 보컬을 입혀볼 수 있도록 지원하고 있다. 기존 프리미엄 회원에게는 하루 10곡 제작을 무료 제공하고 있다. 방법은 간단하다. 먼저 총 세단계의 녹음을 거쳐 '내 목소리' 샘플을 제작하면 된다. ▲'Happy Birthday To You' 노래를 30초 가량 부르기 ▲영어로 된 지문을 읽기 ▲마지막으로 아무 노래나 90초 가량 부르기 등 과정을 거치는 방식이다. 최종적으로 목소리 샘플을 완성하면 유튜브에서 영상을 선택해 클릭하고 기다리기만 하면 된다. 샘플 제작부터 커버곡 제작 시간까지 총 3~4분 정도 소요된다. 특히 AI의 성능을 면밀히 평가하고자 장르와 노래를 다양하게 선택할 필요가 있었다. 결과물로 선보일 노래는 총 5곡으로, ▲TWS(투어스) - 첫 만남은 계획대로 되지 않아 ▲EXO(엑소) - 12월의 기적 (Miracles in December) ▲제니(JENNIE) - You & Me ▲이클립스(ECLIPSE) - 소나기(선재 업고 튀어 OST Part 1) ▲Maroon 5 - Maps 등으로 구성했다. 먼저 상단의 영상에서 만나볼 수 있는 투어스의 '첫 만남은 계획대로 되지 않아'의 경우 꽤 잘 나온 결과물이다. 케이팝프로의 AI 커버 기능을 사용할 때 한가지 팁이 있다면 '목소리의 음역대'를 스스로 잘 파악하고 있어야 한다. 여자치고 높지 않은 목소리를 소유하고 있다면, 남자 아이돌 노래를 시도하는 것도 방법이다. 실제 어떤 노래는 너무 강한 고음이 나오는 부분에서 아예 소리가 나오지 않는 경우도 있었다. 남자 아이돌 노래로 한번 더 시도를 해 보기로 했다. 벌써 10년이 넘은 노래이긴 하지만 담백한 기교가 무리 없이 잘 담긴 모습이다. 하지만 화음이나 여러 가지 오디오가 겹치는 부분에서는 어색한 부분도 나왔다. 이번에는 글로벌 여자 아이돌, 블랙핑크 멤버 제니가 부른 솔로곡으로 시도를 해 보았다. 고음도 잘 구현됐다. 최근 인기를 얻은 드라마 '선재 업고 튀어'의 주연 배우, 변우석이 직접 부른 OST '소나기'도 커버해 보았다. 실제 커버곡의 기반이 될 유튜브 영상을 선택할 때도 주의를 기울여야 한다. 음질이 깨끗한 공식 영상이라도 사이 사이 대사나 잡음이 섞이는 경우도 많기 때문이다. 최대한 퀄리티 좋은 커버곡을 생성하려면 최대한 깨끗한 음질로 '음원'만 싣고 있는 영상을 선택해야 한다. 케이팝프로 애플리케이션의 본래 의도는 '해외 팬의 케이팝 커버'에 초점을 맞췄지만, '국경과 언어를 넘는다'는 콘셉트에 있어서는 한국인의 목소리와 발음으로 팝송을 커버해 보는 것도 하나의 방법일 것 같았다. 특히 마룬파이브의 경우 보컬의 음색이 뚜렷하기로 유명한데, AI 커버로 완전히 바꿀 수 있을지 호기심이 들었다. 나름 괜찮은 결과물이 나왔다. 여태까지 일반 대중의 AI 커버곡을 제작하기 위해서는 전문 AI 툴, 스튜디오에서의 녹음 등 번거로운 과정을 겪어야만 했다. 결과물이 다소 어색하고 기계음처럼 들리긴 하지만, 집안에서 간단한 과정만으로 AI 커버곡을 시도할 수 있다는 건 분명히 주목할 일이다. 특히 기존 AI 커버곡과 달리 팬들이 저작권 이슈 없이 내 목소리로 좋아하는 가수의 노래를 직접 불러볼 수 있다면, 또 다른 커버곡 문화를 만들 수도 있겠다는 생각이다. 케이팝프로 앱은 안드로이드 구글플레이에서 다운, 바로 이용이 가능하다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

산업통상자원부(장관 이창양)은 판교 한국반도체산업협회에서 반도체아카데미 입교식을 개최했다고 26일 밝혔다. 이번 입교식에는 명지대, 원익IPS, 코닉오토메이션, 에이직랜드 등 산학 관계자와 아카데미 이석희 초대 원장, 한국반도체산업협회 김정회 부회장, 한국산업기술진흥원 이찬영 부원장 그리고 아카데미 교육생 등 100여명이 참석했다. 아카데미는 반도체산업의 인력 부족 해소를 위해 산업계 수요기반 교육과정을 운영하여 현장 맞춤형 인력을 신속하게 양성하는 교육기관으로, '반도체 초강대국 달성 전략' 발표 후 지난해 12월1일 출범했다. 현장형 인력을 양성하기 위해 재직자와 예비취업자를 대상으로 실습 중심의 분야별, 수준별 교육 프로그램을 제공하고, 아카데미 교육생 중심으로 인재 정보를 확보하여 채용 연계를 지원할 계획이다. 지난 4월27일 온라인 교육과정을 시작해 현재까지 누적 600명이 과정을 수강 중이며, 이번 입교식은 파운드리형 반도체 디자인 전문가 과정, 차세대반도체 장비설계 전문가 과정 등 오프라인 심화 3개 과정을 대상으로 진행했다. 심화과정은 10주 동안 교육을 진행하며, 교육생 모집 시 최고 11대1의 높은 경쟁률을 기록한 바 있다. 이용필 산업부 국장은 “반도체 기술 초격차의 관건은 우수 인재에 달려 있다”며 “정부는 아카데미를 포함한 반도체 인력양성 정책 지원을 위해 적극 노력 중”이라고 밝혔다. 또 “아카데미의 발전을 위해서는 기업, 대학 등 다양한 주체들 간 긴밀한 협업이 필요”하다고 말하며, 적극적인 소통과 협업을 부탁했다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

"LLM을 판매하는 것은 쌀장사처럼 차별성이 없어졌다. 오픈 소스 등장으로 누구나 인터넷을 스크래핑할 수 있고 누구나 GPU를 구매할 수 있으며 누구나 기본적으로 동일한 결과를 얻을 수 있기 떄문이다." 마크 앤드리슨 앤드리슨 호로비츠 공동 창립자. 그는 최근 열린 레이 서밋(Ray Summit)에 등장, 인공지능(AI) 업계에 대해 40여분간 이야기를 나눴다. 특히 최근 대형언어모델(LLM) 경쟁이 인터넷 검색과 비슷해졌다고 지적했다. 메타의 '라마' 등장으로 누구나 LLM을 만들 수 있게 되고, 또 이제는 많은 기업이 프론티어급 성능을 내게 됐다고 설명했다. LLM 기업의 비즈니스를 쌀장사에 비유한 것은 그만큼 차별성이 없다는 말이다. 또 이로 인해 토큰 가격이 하락하는 등 매출에 비해 마진이 크지 않은 사업이 됐다고 전했다. 이를 하향평준화라고 표현한 것이다. 그리고 현재 비즈니스 구조는 벤처 캐피털의 입장에서는 결국 엔비디아가 승자라는 것을 의미한다고 밝혔다. 그는 "결국 우리가 투자한 돈은 전부 엔비디아에 들어갔다"라며 "결국 엔비디아가 모든 벤처 캐피털의 자금을 흡수할 거고, 스타트업에서 창출한 모든 수익을 흡수할 것"이라고 말했다. 한편, 앤드리슨 창업자는 1990년대 최초로 인기를 끈 웹브라우저 모자이크와 넷스케이프를 설립한 전설적인 소프트웨어 개발자다. 앤드리슨 호로비츠는 세계 최대의 벤처 캐피털 중 하나로 꼽힌다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

디자인밀크는 16일(현지시간) 손가락 그림자를 읽어낸 뒤 생성 인공지능(AI)으로 이야기를 만들어 주는 '나레이트론(Narraton)'이라는 기기를 소개했다. 이에 따르면 아리아 바오와 유보 자오라는 MIT 학생은 장난감 영사기를 연상케 하는 생성 인공지능(AI) 카메라 겸 프로젝터를 개발했다. 나레이트론은 카메라 기능으로 벽에 비친 사람의 손가락 그림자를 읽고, 이를 특정한 동물로 변환하도록 훈련한 알고리즘으로 분석한다. 이어 기기 옆면에 달린 수동 크랭크를 돌리면 '챗GPT'와 '스테이블 디퓨전', '리액트 스피치 키트' 등 생성 AI를 활용, 동물에 대한 이야기를 짧은 영상으로 만들어 프로젝터 기능을 통해 내보내는 방식이다. 크랭크를 돌릴 때마다 새로운 이야기가 생성되는데, 사실 이 과정은 챗GPT의 '환각' 현상을 이용한 것이다. 기기 개발자들은 "챗봇의 환각을 유해한 정보로 흘려버린 것이 아니라, 창의적인 이야기로 받아들이도록 의도했다"고 설명했다. 디자인밀크는 "AI가 단순한 추천 기능을 넘어 실시간 엔터테인먼트를 제공할 수 있다는 미디어의 미래를 보여준다"며 "생성 AI를 활용하면 의도한 대로는 아니겠지만 누구나 영화 제작에 능동적으로 참여할 수 있다"고 평했다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

의료 인공지능(AI) 전문 뷰노(대표 이예하)는 올해 2분기 연결기준 매출액이 30.1억원을 기록했다고 16일 밝혔다. 이는 전년동기 대비 약 385% 증가한 수치이며, 지난 분기 17.8억원보다 약 70% 증가한 기록이다. 뷰노는 AI 기반 심정지 예측 의료기기 '뷰노메드 딥카스'가 매출을 견인했다고 전했다. 딥카스 단일 제품의 2분기 매출은 약 19억원으로, 지난 1분기 대비 약 60% 증가했다. 이 제품은 지난해 선진입 의료기술로 확정, 국내 의료 AI 업계 최초로 비급여 시장에 진입한 AI 의료기기다. 반면 2분기 영업손실은 약 58억원이지만, 현금 유출이 없는 회계적인 콜옵션 이전 비용 등 일회성 비용 약 24억원을 제외하면 약 34억원 수준이라고 설명했다. 또 회사 보유분 CB의 평가익 24억원 등 일회성 요인을 반영한 당기순손실은 26.5억원으로 전 분기 대비 약 40% 개선했다. 주력 제품인 뷰노메드 딥카스의 선전과 더불어 의료영상 제품군이 안정적인 매출 증가를 기록하며 실적 개선세를 이어가고 있다고 강조했다. 뷰노의 의료영상 제품군은 전년 동기 대비 20% 이상의 매출 상승을 기록했다. 뷰노메드 딥카스는 연초 목표인 청구 병원 40곳을 3분기 내 넘어설 전망이라고 전했다. 이 제품은 이번 달 기준 총 60개 이상 상급종합병원 및 종합병원에 도입 활용 중이며, 이와는 별도로 30여개 병원에서 도입을 위한 사전 절차를 준비하고 있다. 또 지난 6월에는 국내 의료 AI 업계 처음으로 미국 식품의약국(FDA) 혁신의료기기로 지정됐다. 이를 통해 FDA 승인 시점을 앞당길 것으로 예상하며, 현지 의료기관과 임상 연구를 수행하고 있다고 덧붙였다. 뷰노는 올 하반기에는 뇌 정량화 의료기기 '뷰노메드 딥브레인'과 흉부 CT 영상 판독 보조 솔루션 '뷰노메드 흉부 CT AI' 등 주요 의료영상 제품의 해외 진출에도 속도를 낼 계획이라고 밝혔다. 올해 1월 말 론칭한 만성질환 관리 브랜드 '하티브'의 영업도 지속 강화, 안정적인 온라인 스토어 매출 상승과 더불어 판매 채널 다각화를 통해 성장세를 이어갈 계획이라고 밝혔다. 김준홍 뷰노 CFO는 “뷰노메드 딥카스를 필두로 주요 제품이 안정적인 매출 상승을 이뤄내면서 올해 경영 실적의 전년 대비 대폭 상승과 더불어 손익 분기점 달성 시기를 앞당길 수 있는 기반을 마련했다”라며 “특히 6월 월별 실적의 경우 일회성 비용을 제외하면 매출과 영업비용의 차이가 크지 않아 실적 개선 흐름이 지속될 것으로 기대된다”라고 말했다. 또 “최근 국내 대형기관은 물론 해외 투자자들과의 소통도 늘어나고 있는 상황에서 뷰노의 경영 성과를 적극적으로 알려 주주가치 제고를 위해서도 계속 힘쓰겠다”라고 전했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

SK텔레콤(대표 유영상)은 26일(현지시간) 바르셀로나 '모바일 월드 콩그레스(MWC 2024)'에서 기자간담회를 개최하고, ‘국제 텔코 AI 동맹(GTAA)' 협업 의미와 향후 전략에 대해 밝혔다. ▲도이치텔레콤(독일, 미국 등) ▲이앤그룹(중동, 아시아, 아프리카 등) ▲싱텔그룹(호주, 인도, 인도네시아, 태국 등) ▲소프트뱅크(일본) 등 GTAA 5개 참여사는 전날 MWC 현장에서 GTAA 창립총회를 열고 '통신산업 특화 대형언어모델(텔코 LLM)' 공동 개발 및 사업 협력을 수행할 합작법인 설립 계약을 맺었다. 텔코 LLM은 연내 SKT 뿐 아니라 GTAA 멤버사들이 사용할 수 있는 단계까지 발전시킬 예정이다. 향후 정기적으로 각 언어·지역별 대표 통신사를 초청해 국제 텔코 AI 라운드테이블을 열어 GTAA 확장 및 기업 간 협업을 추진할 계획이다. 유영상 대표는 국제 텔코 AI 라운드 테이블의 경과를 언급하며 “참석한 통신사 중 다수가 GTAA 협업에 대해 많은 관심을 보였다”라며, GTAA 합작법인은 GTAA의 멤버사를 중심으로 사업 영역을 전세계 통신사로 확장해 나갈 계획이라고 설명했다. 이어 “글로벌 통신사들이 텔코 LLM 등 AI 분야 협력을 통해 시장 변화를 주도하는 게임 체인저가 되려는 것”이라고 GTAA 합작법인 설립의 의미를 설명했다. 한편, SKT는 지난해 9월 ‘AI 피라미드’ 전략을 선포했다. 이는 ▲AI 인프라 ▲AIX ▲AI 서비스 3대 영역을 중심으로 AI 기술 고도화와 AI 동맹 중심의 ‘협력’ 모델을 피라미드 형태의 3단계로 묶어낸 전략이다. 박수빈 기자 sbin08@aitimes.com

최근 인공지능(AI) 로봇이 부각되며, 관련 스타트업 투자나 기술 개발 소식은 물론 영상까지 속속 공개되고 있습니다. 대형언어모델(LLM) 도입으로 로봇 공학이 비약적으로 발전한다는 소식은 꾸준히 소개한 바 있습니다만, 그 속도가 어마어마합니다. 특히피규어 AI가 13일 공개한 영상은 강한 인상을 남기기에 충분했습니다.오픈AI 기술을 기반으로 개발한 피규어 01은 사람의 질문과 요청을 정확히 이해하고 답변하며 자발적으로 움직이는 모습으로 "충격적"이라는 반응을 끌어냈습니다. SF에서나 보던 장면이 현실화됐다는 평가입니다. 테슬라의 옵티머스는 공장 작업용이라 직접 비교하기는 애매하지만, 어쨌든 이제까지 등장한 영상 중에서는 가장 압도적입니다. 테슬라도 얼마 전휴머노이드 옵티머스가 걷거나세탁물을 정리하는 모습을 공개했습니다. 또어질리티 로보틱스는 창고 작업 중인 휴머노이드 영상을 공개했습니다. 이 가운데사우디아라비아에서는 휴머노이드가 실수하는 장면이 화제였습니다. 로봇 영상은 이전에도 가끔 등장했으나, 최근 영상은 단순 콘셉트가 아닌 실제 시연이라는 데 의미가 있습니다. 물론 연출이 없다고 볼 수는 없겠지만,테슬라가 내부 구조가 훤히 드러나 보이는 옵티머스를 선보였던 지난 2022년 10월 당시와 비교하면 장족의 발전을 이룬 것이 확실합니다. 유력한 AI 로봇 소프트웨어 스타트업도 속속 등장하고 있습니다. 이번 주에는구글 출신이 만든 스타트업에 이어오픈AI 스핀오프까지 등장했습니다. 오픈 소스 LLM 전문인허깅페이스까지 AI 로봇 프로젝트를 시작했습니다. 이런 분위기를 타고 거대한 투자까지 몰리며 AI 로봇은 빠르게 성장할 발판을 갖추게 됐습니다. 국내에서도삼성전자나 LG전자가 CES에서 관련 제품을 선보이는등 이 분야에 집중하고 있습니다. 이 추세라면 몇 년 뒤에는 'AI'가 로봇을 뜻하는 용어가 될지도 모릅니다. AI 서비스의 궁극적인 형태는 로봇일 가능성이 큽니다. 이어 국내외 주요 뉴스입니다. ■ 국내 뉴스 지난해 다크웹 탐지 기술로 국제적 화제가 됐던S2W가 산업 전문 AI로 영역을 확장했습니다. 다크웹 탐지를 통해 구축한 정상급 데이터 인텔리전스 기술로, 기업 전문 영역에 맞는 AI를 구축해 주겠다고 밝혔습니다. 하렉스인포텍은 소상공인과 시장상인 등 LLM 도입이 어려운 사업자들을 위한 'AI 에이전트'를 내놓았습니다. 이 회사는 24년간 전문이었던 결제 서비스에 LLM 기술을 결합했으며, 이 기술로 국제적인 상도 받았습니다. 국내 대표 비전 AI 업체 중 하나인라온피플은 자회사 라온로드를 설립, 기존 CCTV를 넘어 도시 전체를 조망하는 교통 특화 AI를 구축중이라고 밝혔습니다. 14년간의 비전 AI 노하우에 디지털 트윈 기술을 도입한다고 합니다. 한편한국어 오픈 소스 LLM 순위에서는 드디어 '마의 60점' 장벽이 깨졌습니다. 투디지트가 그 주인공으로, 향후 급속한 한국어 모델 능력 향상을 기대하게 됐습니다. ■ 해외 뉴스 앤트로픽의'클로드 3'가 AI 모델 중 처음으로 IQ 100을 돌파했다는 소식이 눈길을 끌었습니다. 이 추세라면 4년 뒤에는 인간 지능을 넘을 수도 있다는 예측입니다. 이에 뒤질세라인플렉션 AI도 GPT-4 성능과 맞먹는 새 모델을 내놓았습니다. 특히 기존 장점인 EQ와 IQ까지 더해, 감성형 챗봇 '파이'를 더 똑똑하게 만들었다는 설명입니다. 소프트웨어 개발 프로젝트를 혼자서 수행하는 AI 에이전트의 등장도 화제였습니다. 소프트웨어를 넘어 다른 분야까지 적용이 가능하다는 설명으로, 본격적인 AI 에이전트 시대를 열지 주목됩니다. 이 밖에도 ▲MS, 맞춤형 챗봇 만드는 ‘코파일럿 GPT 빌더’ 공개▲알트먼, 오픈AI 이사회 복귀...신임 이사 3명 합류▲미드저니, 생성 이미지 '일관성' 유지하는 기능 추가▲반도체 전설’ 짐 켈러, AI 추론 전용 하드웨어 출시▲인실리코 메디슨 "최초의 AI 생성 및 AI 발견 약물 공개"등이 관심을 받았습니다. 나델라 MS CEO의 "구글이 원래 AI 승자였어야 했는데"라는 발언과"H100 GPU 1만개를 구하면 그때 다시 오세요"라는 퍼플렉시티 CEO의 하소연도 눈길을 끌었습니다. AI타임스 news@aitimes.com

오픈AI가 글로벌 미디어 기업인 허스트와 제휴했다. 한달 반 만에 미디어 제휴를 재개한 것으로, 인공지능(AI) 학습 데이터를 확보함과 동시에 '서치GPT' 본격 서비스에 맞춰 콘텐츠를 확대하려는 전략이다. 오픈AI는 8일(현지시간) 홈페이지를 통해 허스트와의 파트너십을 맺고, 20개 이상의 잡지와 40개 이상의 신문 콘텐츠를 챗GPT에 공급한다고 발표했다. 허스트는 에스콰이어, 코스모폴리탄, 엘르 등 잡지와 샌프란시스코 클로니클, 휴스턴 크로니클 등의 지역 신문을 소유하고 있다. 이에 따라 앞으로 챗GPT에는 허스트의 콘텐츠가 표시되며, 이는 오픈AI 모델 학습에도 사용하게 된다. 조건은 알려지지 않았다. 이번 계약은 지난 8월 보그와 배니티 페어, 와이어드 등을 소유한 콘데 나스트와의 계약 이후 1개월 반만의 콘텐츠 계약이다. 또 이번 계약은 글로벌 주요 미디어 그룹과의 13번째 파트너십이다. 여기에는 타임이나 뉴스코프, 복스 미디어, AP, 파이낸셜 타임스 등이 포함됐다. 지난 5월에는 커뮤니티 사이트인 레딧과도 계약했다. 저작권 문제 해결과 동시에 '서치GPT' 본격 서비스에 맞춰 콘텐츠를 확대하려는 의도다. 오픈AI는 "챗GPT에 게재되는 허스트의 콘텐츠에는 적절한 인용문과 직접 ​​링크가 포함돼 투명성을 제공하고 원래 출처에 대한 쉬운 접근성을 제공한다"라고 밝혔다. 반면, 다른 AI 기업들은 잠잠하다. 구글은 이미 검색을 통해 맺은 미디어들과의 계약 연장으로 AI 저작권을 동시에 해결하려는 모습이며, 메타는 아예 뉴스를 제외하겠다는 방침이다. 앤트로픽은 별 소식이 전해지지 않았다. 단지, AI 검색 전문 퍼플렉시티는 이달 말부터 AI가 생성한 답변과 함께 광고를 실으며, 수익을 주요 콘텐츠 파트너와 공유할 계획이다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

경기평택항만공사(김석구 사장)는 평택항 마린센터에서 경기도사회적경제원(유훈 원장), 경기콘텐츠진흥원(탁용석 원장)과 함께 경기 RE100 달성을 목표로 하는 공동협력 업무협약(MOU)을 체결했다고 29일 밝혔다. 이번 협약은 공공기관이 협력, 실질적인 기후위기 대응과 RE100 달성을 추진한다는 내용이다. 각 기관은 유휴부지 발굴 및 재생 에너지 발전시설 설치, 재생 에너지 발전량 관리 지원 등 다양한 분야에서 상호 협력할 예정이다. 주요 내용은 ▲유휴부지 내 재생 에너지 발전시설 설치 지원 ▲재생 에너지 생산 및 관리 지원 ▲경기 RE100 목표 실적 달성을 위한 상호 공유 ▲경기 RE100 홍보 및 도민 참여 촉진 등이다. 김석구 경기평택항만공사 사장은 “이번 협약은 각 기관의 상호 신뢰와 협력을 바탕으로 경기도의 RE100 목표를 향해 한 발짝 나아가는 중요한 이정표가 될 것”이라며 “앞으로도 기후위기 극복에 기여하고, 탄소중립 실현을 위한 다양한 사업을 지속적으로 추진할 계획”이라고 말했다. 이재승 기자 energy@aitimes.com

라이다 전문 뷰런테크놀로지(대표 김재광)는 서울시 종로구청과 함께 ‘스마트 크라우드 애널리틱스(SCA)’를 통해 종로구 익선동 테스트 베드에서의 현장 인파분석 검증을 성공적으로 마쳤다고 4일 밝혔다. SCA는 뷰런이 개발한 라이다 기반 군중분석 솔루션이다. 종로구는 이를 관리 솔루션으로 선정, 행정안전부의 ‘현장인파관리시스템 구축’ 사업을 수행하고 있다. 특히 이번 실증은 SCA와 라이다 센서 단 2대만을 활용해 이뤄졌다고 강조했다. SCA의 경우 1㎡ 내에서 6명 이상의 객체를 검출할 수 있는 솔루션으로, 현존하는 솔루션 중 가장 높은 객체 검출 정확도라고 설명했다. 뷰런은 일일 통행량 1만2000명이 넘는 익선동의 먹자골목 거리에서 1개월에 걸친 현장 테스트를 진행했으며, 혼잡도 레벨에 따른 알람 발송 및 야간 객체 검출 등의 고도화된 성능을 성공적으로 검증했다고 전했다. 또 송파구, 서대문구, 강동구 등 다른 지자체에서도 인파분석 시스템 구축을 위한 추가 논의를 진행 중이다. 김재광 뷰런 대표는 "라이다 활용 인파관리 시스템은 익선동 평균 보행자 수를 산출하였을 때 운영비와 유지보수비를 포함한 1인당 서비스 금액이 단 3-4원 정도"라며 "특별재난 발생시 인당 최소 2000만원에서 최대 4억원의 피해 금액이 발생하는 것을 감안하면, 사건 사고를 예방하여 국민의 안전을 제고할 수 있다는 점이 비용적 측면에서도 효율적”이라고 말했다. 또 "저비용 고효율이 가능한 이유는 SCA의 압도적으로 높은 객체 검출률 때문"이라며 "우수한 검출률 덕에 비단 도심 내 혼잡도뿐만 아니라 국내 박물관, 미술관, 쇼핑몰 등 인파가 몰리는 장소에서 방문객 추적 용도로 해당 솔루션 활용을 논의 중이다. 더불어 현재 국내·외 공항에서도 대기열향으로 다수의 실증 사업을 진행 중”이라고 설명했다. 뷰런은 SCA를 시작으로 국내외에서 다양한 객체 검출 관련 프로젝트를 진행함과 동시에 이를 발전시켜 본격적인 스마트시티 솔루션 확장에 기여함으로써 도시 내 안전과 편의성 향상에 힘쓰겠다고 밝혔다. 한편 2019년에 창업한 뷰런은 창업 초기 네이버 D2SF와 본엔젤스로부터 시드 투자를 유치한 후 KDB산업은행 등에서 100억원 규모의 프리A 투자 유치에 성공한 바 있다. 국내뿐 아니라 미국 실리콘 밸리와 독일 뮌헨에 현지 법인 설립을 통해 사업을 전개 중이다. 자체개발 인지 알고리즘을 바탕으로 기존 기술과 차별화된 자율주행 라이다 솔루션 '뷰원(VueOne)'과 지능형 교통체계(ITS) 및 스마트 인프라 라이다 솔루션인 '뷰투(VueTwo)' 등을 공급하고 있다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

도심항공교통(UAM) 및 드론 전문 파블로항공(대표 김영준)은 UAM 교통관리플랫폼 ‘어반링크X’로 스마트시티 부문 CES 혁신상을 수상했다고 16일 밝혔다. 어반링크X는 스마트시티의 차세대 교통수단으로 주목받는 UAM을 효율적으로 운용·관리하기 위해 파일럿 워크로드 감소, 경제성 향상, 운용 위험 완화 등 기능을 갖춘 플랫폼이다. 파블로항공과 LG유플러스가 공동으로 개발하고 있다. ▲비행계획 접수 및 승인 ▲충돌 및 항로이탈 등 교통 흐름 관리 ▲상공 통신 품질 관리 등 기능을 갖췄다. 이는 UAM이 비행하는 하늘길인 통로 밀도 지표를 활용해 안정적이고 안전한 UAM 운항을 보장하고, 공역 통신 품질 데이터의 실시간 정보를 3D 그래픽으로 시각화해 항공기-기지국 연결을 돕는 기능이다. UAM은 교통수단을 넘어 건강, 일상, 지역 경제와 같은 광범위한 문제를 해결할 것으로 기대된다. 이러한 UAM 운용에 필수인 교통관리플랫폼은 제어 센터이자 거버넌스 도구 역할을 하고, 에어택시를 일상 생활에 통합하는 것을 가속화한다. 파블로항공은 내년 1월9일부터 3일간 열리는 CES 2024 전시회에 서울시 유레카 파크에 참가하게 된다. 공연용 드론을 홍보하고 드론 기체와 드론쇼의 해외 진출을 본격화할 예정이다. 특히 국내 순수 기술로 개발한 공연용 드론으로 전 세계 무대에서 경쟁력을 입증해 나갈 계획이다. 국내에서 유일하게 불꽃드론 특허를 보유한 파블로항공은 볼거리가 다채로운 드론쇼를 완성하기 위해 다양한 드론 제품군을 가지고 있다. 방문객은 LED 라이트와 불꽃을 함께 발화할 수 있는 소형 불꽃드론부터 불꽃타워를 연출할 수 있는 대형 불꽃드론, 유성의 모습을 구현한 빠른 속도의 유성드론까지 공연에 특화된 드론을 전시에서 만나볼 수 있다. 김영준 파블로항공 대표는 “어반링크X로 혁신상을 받은 것은 파블로항공의 혁신적인 기술력을 세계 무대에서 인정받은 결과라고 생각한다”라며 “인류의 당면 문제를 해결한다는 관점에서 기술력을 확보해 나가기 위해 모든 기술진들이 최선을 다하고 있다”고 말했다. 또 “내년 IPO 상장을 앞두고, 미국에서 드론쇼 기체 판매를 위해 파트너사를 확보하는 등 판로를 열고 글로벌 시장에서 기술경쟁력을 입증해 보일 계획“이라고 강조했다. 이주영 기자 juyoung09@aitimes.com

구글이 손글씨 사진을 디지털 형식으로 변환하는 모델을 발표했다. 이를 통해 광학문자인식(OCR)을 넘어 손글씨 스타일을 유지하면서 자유롭게 편집 가능한 문서를 생성할 수 있게 됐다고 설명했다. 구글 러시치는 30일(현지시간) 손글씨 메모 사진에서 펜의 움직임을 추출하는 '잉크사이트(InkSight)' 모델을 깃허브를 통해 공개했다. 이 모델은 OCR을 사용해 글을 텍스트 문서로 필사하는 대신, 손으로 쓴 문서를 펜 움직임인 '스트로크(stroke)' 모음으로 캡처해 손으로 자유롭게 편집해 디지털 노트로 변환하는 형태다. 사용자는 손으로 쓴 디지털 노트를 검사, 수정, 완성할 수 있다. 잉크사이트를 사용하면 필기한 내용을 스트로크 형태로 추출할 수 있다. 손글씨로 작성된 텍스트를 잉크사이트에 입력하면 펜의 움직임을 나타내는 스트로크가 추출된다. 잉크사이트는 기존의 OCR 모델을 통해 손글씨 단어를 인식한 후 스트로크로 변환하며, 이 과정에서 'ViT 인코더'와 'mT5 인코더/디코더'가 사용된다. 모델 학습에는 텍스트 이미지와 실시간 필기 궤적에서 추출된 스트로크를 토큰 형태로 변환해 입력한다. 이를 위해 전용 토크나이저를 활용, 스트로크를 토큰화한다. 구글 리서치는 3가지 모델을 훈련했으며, 그중 스몰(Small) 모델은 약 3억4000만개, 라지(Large) 모델은 약 10억개의 매개변수를 포함한다. 동일한 텍스트 이미지를 인간과 잉크사이트의 3가지 모델로 각각 추적한 후, 인간 평가자를 통해 성능을 비교하는 실험도 진행했다. 인간 평가에서 잉크사이트가 생성한 샘플의 87%가 유효한 것으로 간주됐고, 특히 67%는 인간이 쓴 필기와 구별할 수 없을 정도로 정교하다는 평가를 받았다. 또 이 시스템은 조명이 좋지 않거나 배경이 지저분하거나 심지어 부분적으로 가려진 텍스트도 처리할 수 있다고 밝혔다. 구글 리서치는 이번 연구를 "손글씨 이미지를 디지털 잉크로 변환하는 최초의 접근 방식"이라고 소개했다. 모델과 코드는깃허브에서다운로드할 수 있으며,허깅페이스에서데모로 사용해 볼 수 있다. 박찬 기자 cpark@aitimes.com

 AI타임스 조예주 기자 joyejuoffice@aitimes.com

구글이 인공지능(AI) 챗봇을 탑재한 ‘생성 AI 검색(SGE)’ 한국어 서비스를 출시했다. 지난 5월 미국에서 베타 테스트를 시작한 지 6개월 만이다. 기존의 영어, 일본어, 힌디어에 한국어, 스페인어, 포르투갈어, 인도네시아어 등 총 4가지 언어를 추가했다. 9월 일본·인도 테스트에 이어 두번째 지역 확장이다. 또 초기 단계의 구글 제품들을 실험적으로 이용해 보고 피드백을 나눌 수 있는 새로운 프로그램 '서치랩스'도 한국어로 오픈했다. 서치랩스와 생성 AI 검색을 이용할 수 있는 국가는 총 120개국으로 늘었다. 서치랩스는 안드로이드 및 iOS 환경 내 구글 모바일 애플리케이션과 데스크톱의 크롬 브라우저로 이용 가능하다. 각 환경에서 구글에 접속 시 상단에 보이는 실험 플라스크 아이콘을 클릭하면 된다. 구글은 지난 5월 진행된 개발자 연례행사 I/O에서 생성 AI 검색을 처음으로 공개한 이후 새 검색 기능을 지속적으로 실험해 왔다. 8월에는 검색 결과에 이미지와 동영상을 추가했고, 이어 검색 중 AI가 긴 글을 요약하는 기능도 선보였다. 또 지난달에는 '챗GPT'의 '달리 3' 통합에 맞서, 검색에 이미지 생성기 '이마젠'을 통합하며 멀티모달로 업그레이드했다. 한편 구글이 소개한 생성 AI 검색의 특징은 다음과 같다. 생성 AI 검색 결과의 정보를 뒷받침해 주는 리소스 링크를 표시, 이용자들이 직접 정보를 확인하고 더 자세히 찾을 수 있도록 지원한다. ‘이어서 질문하기’ 기능을 통해 검색 결과 페이지에서 대화모드를 통해 바로 이어서 질문하며 추가 정보를 확인할 수 있다. 또 검색 중간에도 쉽게 이전 질문들과 검색 결과들로 돌아가 다시 확인할 수 있다. 예를 들어 고래에 관한 다큐멘터리 영상을 보고 “고래가 노래를 부르는 이유”를 검색한 뒤, 고래에 대해 다른 정보를 더 알아보고 싶다면 ‘이어서 질문하기’를 클릭해 “고래는 어떻게 잘까” “우리나라 바다에서 고래를 볼 수 있어”와 같은 질문을 입력해 답변을 확인할 수 있다. 관련 제품과 서비스를 찾을 수 있도록 돕는 구글 검색 광고는 새로운 생성 AI 환경에서도 웹페이지 전반의 전용 광고 슬롯에 노출된다. 구글은 광고의 투명성을 유지하고 광고가 일반 검색 결과와 구별될 수 있도록 앞으로도 ‘스폰서’ 라벨을 함께 표시할 예정이다. 구글은 생성 AI 검색에 사용되는 모델은 안전하고 엄격한 기준을 유지하도록 훈련하고 생성 AI 기능이 사용될 수 있는 유형의 쿼리를 제한하는 등 추가적인 안전 장치들도 마련하고 있다고 전했다. 헤마 부다라주 구글 생성 AI 검색 수석 제품 디렉터는 “생성 AI 검색을 이용해 구글은 더 많은 링크와 결과를 찾아 제시하고, 또 그 링크들이 검색 결과 페이지에서 더 광범위한 출처를 제공할 수 있게 함으로써 이용자들이 새로운 콘텐츠를 발견할 수 있는 기회를 만들어 나가고 있다”라고 말했다. 또 “앞으로도 구글은 지속적으로 구글 검색을 혁신하고 발전시켜 더욱 자연스럽고 직관적인 방식으로 제공함으로써 이용자들이 무엇을 어떤 방식으로 검색하든 원하는 정보를 쉽게 찾을 수 있도록 지원할 것”이라고 전했다. 이주영 기자 juyoung09@aitimes.com

인공지능(AI) 창작플랫폼 전문 인스타페이(대표 배재광)는 사단법인 세종대왕기념사업회(회장 최홍식)와 'AI 기반 한글 연구'를 위한 MOU를 체결했다고 2일 밝혔다. 세종대왕기념사업회는 세종대왕의 성덕과 위업을 추모하고 이를 길이 보존 선양해 민족문화창달에 이바지하는 것을 목표로 한다. 1956년 10월 9일 한글날 기념식장에서 창립, 1957년 5월 14일 사단법인 설립을 허가 받았다. 양측은 이번협력으로 한글의 현재적 의미를 명확히 하는 것은 물론 AI 창작에 대한 대중적 접근권을 강화할 계획이다. 구체적으로는 ▲문해력에 어려움을 겪고 있는 전국 580만명 유치원생, 초중고생들 전부에게 모든 서적을 25% 할인하는 멤버십 레귤러를 제공해 글과 책에 대한 접근권을 보장 ▲기념사업회가 소유하고 있는 한글 유산과 인스타페이의 생성AI 창작플랫폼 '인스타페이 오써(InstaPay Author)'로 창작활동을 일상화 ▲기념사업회 자산과 어린이 전용 창작 플랫폼 '오써키즈(Author KIDS)'를 활용해 창작 체험형 학습 전면 확대 등을 진행한다. 배재광 인스타페이 대표는 "세종대왕기념사업회와 한글이 생성AI시대에 우리가 가진 서사를 더욱 풍부하게 만들어 줄 것이라고 생각한다"라며 "한글은 AI 시대에 더욱 각광 받는 문자 중 하나가 될 것"이라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

바이두가 메타의 '레이밴' 스마트 안경과 흡사한 인공지능(AI) 안경을 출시했다. 중국어 모델로 구동되는 세계 최초의 AI 안경이라고 소개하며, 중국 시장에서 메타 제품을 대체하겠다는 뜻을 밝혔다. 바이두는 12일 상하이에서 열리는 연례 세계 컨퍼런스에서 '샤오두(Xaiodu) AI 안경'을 공개하고 내년 상반기에 출시한다고 발표했다. 이 장치는 1인칭 관점의 사진 및 동영상 촬영과 실시간 음성 비서, 칼로리 인식, 사물 백과사전, 시청각 번역, 지능형 알림 등 6가지 주요 기능을 제공한다. 바이두의 대형언어모델(LLM)인 '어니'로 구동된다. 또 AI 안정화 기능을 갖춘 1600만 화소 초광각 카메라를 탑재했으며, 4개의 마이크로 외부 소리를 포착할 수 있으며, 프레임에 장착한 오픈 이어 스피커로 소리를 전달한다. 예상 가격은 2100위안(약 40만8000원)으로, 메타의 제품(299달러, 약 42만원)과 비슷하다. 이 제품은 바이두가 밝힌 대로 중국 시장용이다. '라마'가 탑재된 메타의 안경은 당국의 챗봇 검열로 인해 중국에서 판매할 수 없기 때문이다. 이처럼 중국의 특수 상황에 맞춰 내수 시장을 겨냥한 AI 장치들이 속속 출시되고 있다. 지난달에는 바이트댄스가 AI 챗봇 '두바오'와 연결되는 첫 AI 이어버드를 출시했다. 이 제품은 170달러(약 24만원)이다. 한편, 바이두는 이날 환각 문제를 해결한 텍스트-이미지 생성 기술인 'I-RAG'를 소개했다. 또 노코드로 애플리케이션을 제작할 수 있는 LLM '먀오두(Miaoda)'를 출시했다. 또 리언훙 바이두 CEO는 어니 모델이 하루 15억건 이상의 API 호출을 처리한다고 밝혔다. 이는 지난 5월 공개한 하루 2억건의 7.5배에 달하는 수치다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

 AI타임스 조예주 기자 joyejuoffice@aitimes.com

마이크로소프트(MS)가 자체 인공지능(AI) 칩에 이어 데이터센터에서 서버 간 데이터를 빠르게 이동시키는 네트워크 카드를 개발 중이라는 소식이다. AI 시장에서 엔비디아에 대한 의존도를 낮추고 자체 기술 생태계를 확보하려는 전략이다. 디 인포메이션은 20일(현지시간) MS가 엔비디아 의존도를 낮추기 위해 서버들 간 데이터를 빠르게 이동시키는 새로운 서버 장치를 개발하고 있다고 정통한 소식통을 인용해 보도했다. 이에 따르면 사티아 나델라 MS CEO는 이 네트워크 카드 개발을 위해 네트워킹 장비 개발 업체인 주니퍼 네트워크의 공동 설립자 프라딥 신두를 영입했다. 또 지난해 신두가 설립한 서버 칩 스타트업인 펀지블을 인수했다. 네트워크 카드는 서버 간 트래픽 속도를 높이도록 설계된 데이터 센터의 핵심 기술이다. 트래픽은 서버에서 연결된 데이터센터 네트워크로 직접 이동하지 않고 네트워크 카드를 통과한다. 특히 오픈AI와 같이 AI를 개발하는 고객들이 대규모 데이터를 전송할 경우 서버에 과부하가 걸릴 수 있다. 네트워크 카드는 트래픽의 각 패킷을 라우팅하는 데 도움을 주고, 여러 성능 최적화 작업을 수행한다. 서버 간 대규모 데이터 공유 요청은 일반적으로 서버의 CPU를 거쳐야 하지만, 네트워크 카드는 CPU를 우회하는 직접 메모리 액세스(DMA) 기술을 통해 데이터 검색 속도를 향상할 수 있다. 또 서버의 CPU에서 수행되는 데이터 트래픽 암호화와 같은 보안 작업이나 데이터 전송 오류 감지와 관련된 일부 계산을 오프로드로 수행할 수 있다. 이를 통해 서버의 과부하를 해소하고, 엔비디아의 서버 칩과 MS의 자체 AI 칩의 효율과 성능을 향상할 수 있다는 설명이다. 소식통은 새로운 네트워크 카드를 개발하는데 1년 이상이 소요될 수 있으며, 개발에 성공하면 오픈AI가 MS 서버에서 모델을 학습하는 데 걸리는 시간을 단축하고 비용도 줄일 수 있다고 설명했다. 이에 대해 MS 대변인은 “애저 인프라에 대한 시스템 접근 방식의 일환으로, 우리는 스택의 모든 계층을 최적화하는 데 중점을 두고 있다. 네트워킹 칩을 포함해 정기적으로 새로운 기술을 개발한다”라고 말했다. 현재 해당 프로젝트에 대한 추가적인 정보는 공개되지 않았으며, 제품 출시 시기 등도 알려지지 않았다. MS 외에 아마존웹서비스(AWS)와 구글도 자체 AI 칩 외에 서버 네트워크 장비를 개발하는 것으로 알려졌다. 한편 MS는 엔비디아 의존도를 줄이기 위해 지난해 11월 대형언어모델(LLM)을 실행하고 AI 컴퓨팅을 지원하는 자체 AI 서버 칩인 ‘마이아 100(Maia 100)’를 출시했고, 올해 애저 클라우드 데이터센터에 투입할 계획이다. 박찬 기자 cpark@aitimes.com

미국 법무부(DOJ)와 연방거래위원회(FTC), 영국과 유럽의 반독점 규제기관 등이 인공지능(AI) 산업에서 공정 경쟁을 보장하기 위해 노력할 것이라는 내용의 공동 성명을 23일(현지시간) 발표했다. 이는 AI가 시장 경쟁을 저해할 수 있는 잠재적 위험이 있다며 공정한 경쟁 보장을 위한 모니터링을 지속하겠다고 한 목소리를 낸 것이다. 불공정 경쟁은 주로 미국 기업이 대상인데, 미국 정부가 EU와 압을 맞춘 것은 이례적인 일이다. 이와 관련, 마이크로소프트-오픈AI는 물론, 구글-삼성전자의 파트너십도 조사 여부가 검토 중인 것으로 알려졌다. [로이터]US, European regulators sign joint statement on effective AI competition AI타임스 news@aitimes.com

국립국어원(원장 장소원)이 2021년 사업에서 구축하고 공개한 한국어-외국어 병령 말뭉치의 활용 사례와 성과를 공유하는 국제 심포지엄을 8일 오전 9시 대한상공회의소 의원회의실에서 연다고 밝혔다. 국립국어원은 2021년부터 8개 언어(베트남어, 인도네시아어, 태국어, 인도 힌디어, 캄보디아 크메르어, 필리핀 타갈로그어, 러시아어, 우즈베크어)를 대상으로 한국어-외국어 병렬 말뭉치 사업을 추진하고 있으며 올해까지 약 3000만 어절의 병렬 말뭉치 구축을 목표로 하고 있다. 이번 심포지엄은 국립국어원(원장 장소원)이 주관하고 ‘2023 한국어-외국어 병렬 말뭉치 구축 사업단’이 주최한다. 장소원 국립국어원장의 개회사로 시작하는 이번 심포지엄에서는 말뭉치 관련 산학 전문가들의 강연이 이어질 예정이다. 박진호 서울대 교수, 이도길 고려대 교수, 이정수 플리토 대표, 김윤기 업스테이지 엔지니어 등이 발표를 진행한다. 패널 토의에서는 이정희 경희대 교수, 김일환 성신여대 교수, 이정수 플리토 대표, 김영택 솔트룩스파트너스 대표, 김유석 시스트란 대표 등이 말뭉치 활용과 응용 방안에 대해 논의한다. 또 카첸 딴시리 태국 쭐랄롱꼰대 시린톤태국어연구소 이사와 박경은 한국외대 교수, 꾸마르 스리잔 부산외대 교수와 뒤웨디 아난드 쁘라까쉬 샤르마 델리대 교수, 갈라노바 딜노자 호남대 교수, 모졸 따지아나 모스크바국립외대 교수와 마블레에바 다리아 모스크바국립외대 교수, 알드린 리 필리핀국립대 교수가 등 다양한 언어권의 연구자들이 연구 사례를 발표한다. 국립국어원은 "이번 심포지엄을 바탕으로 저자원 언어의 병렬 말뭉치 구축을 확대하고 국제적인 언어 연구 협력을 증진하는 한편 다양한 언어 간 협력의 다리를 만들어 나가기 위한 노력을 지속할 계획"이라고 밝혔다. 한편 이번 심포지엄은 유튜브를 통해 실시간 온라인 송출될 예정이다. 이주영 기자 juyoung09@aitimes.com

이미지 생성 인공지능(AI) '미드저니'가 생성해주는 이미지 품질이 실사를 넘어 예술작품 수준으로 높아졌다. 포브스는 3일(현지시간) 미드저니가 더욱 향상된 품질의 이미지를 생성하는 '미드저니' 5.1 버전을 출시했다고 보도했다. 새 버전은 미드저니 4 보다 사용자 의도에 보다 더 가까운 이미지를 생성해준다. 짧은 메시지로도 더 높은 품질의 이미지를 생성할 수 있는 것이 특징이다. 미드저니는 이를 '좀 더 오피니어네이티드(Opinionated)'한 이미지라고 표현했다. 이같은 이미지를 원하지 않을 경우에는 ‘원시 모드’를 선택해 기존과 같은 이미지를 만들 수도 있다. 또 일관성 향상, 프롬프트 정확도 향상, 테두리 또는 텍스트 아티팩트 수 감소, 선명한 이미지 품질 등의 개선사항이 눈에 띈다. 미드저니는 현재 기본 버전인 버전 4를 지난 3월 알파 릴리스한 버전 5.0 대신 버전 5.1로 대체할 계획이다. 특히 동일한 프롬프트에서 생성된 이미지를 비교한 결과, 버전 5.1이 버전 5.0에 비해 자연스러울 뿐만아니라 예술적으로도 더 뛰어났다는 평가다. 아래 ‘자갈길을 따라 석양 속으로 걸어가는 여자’를 생성한 이미지에서 지나치게 공격적이고 인공적으로 보이는 버전 5.0의 일몰 이미지에 비해 버전 5.1 이미지의 일몰이 더 따뜻하고 자연스러워 보인다. 다음 ‘페인트 공장에서의 폭발, 벡터 아트’를 생성한 이미지에서 미드저니 5.1의 이미지는 버전 5.0보다 색상을 더 잘 활용하고 더 역동적인 구성을 제공한다. 마지막으로 ‘수영용 고글을 쓴 아이의 클로즈업’을 생성한 이미지에서 미드저니 5.1이 좀더 오피니어네이티드한 것이라고 표현한 것이 무엇을 의미하는지 확인할 수 있다. 왼쪽의 버전 5.0 이미지는 괜찮지만 고글을 착용한 아이들을 스마트폰 카메라로 찍은 사진 처럼 매우 직선적인 스냅샷이다. 오른쪽의 5.1 이미지는 마치 전문 사진작가가 촬영한 것처럼 편집 느낌이 훨씬 강하다. 박찬 위원 cpark@aitimes.com

데이터 전문 펜타브리드(대표 박태희, 김영진)는 인공지능(AI) 기반 데이터 종합관리서비스 '마이셀프데이터'를 출시했다고 24일 밝혔다. 과학기술정보통신부와 한국데이터산업진흥원은 매년 마이데이터 실증사업을 전개하고 있다. 펜타브리드의 마이셀프데이터는 이 사업의 일환으로, 데이터 수집 모델을 통한 개인 맞춤 서비스 제공을 목표로 최근 론칭했다. 건강, 쇼핑, 게임 등 일상 영역의 데이터를 정보 주체가 직접 수집, 다양한 수요기업과 연계하며 보상하거나 맞춤 서비스를 제안해 주는 서비스다. 공통 관심사를 지닌 사람이 주제별 커뮤니티를 구성, API로 보유기관의 데이터를 연계할 수 있다. 수요 기업의 요청에 따른 설문 데이터 등을 수집해 양질의 데이터를 제공하고 개인 맞춤형 서비스 모델까지 제안한다는 설명이다. 펜타브리드 관계자는 "다양한 데이터를 기업들이 편리하게 활용할 수 있도록 AI를 활용한 다양한 예측 모델 서비스까지 제공하는 것을 목표로 하고 있다"라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

과학기술정보통신부(장관 이종호)와 한국지능정보사회진흥원(NIA, 원장 황종성)이 국가 차원에서 준비하는 인공지능(AI) 법안 현황을 공유했다. 이 가운데 '안전한 데이터 체계'를 강조했다. 국제인공지능윤리협회(IAAE, 회장 김명주)는 16일 서울 역삼동 마루180에서 기업을 위한 인공지능(AI) 윤리와 AI 안전 방향성을 주제로 ‘2024 ASC(AI Safety Compass)’ 컨퍼런스를 개최했다. 전창배 IAAE 이사장이 개회를 선언했으며, 서울여자대학교 교수인 김명주 IAAE 회장이 환영사를 진행했다. 이어 정부기관이 바라보는 'AI 안전성'을 공유하기 위해 엄열 과학기술정보통신부 국장과 윤창희 NIA AI정책연구팀장이 차례로 나섰다. 먼저 엄열 과기부 국장은 '과기부가 바라보는 AI 법안 및 방향, 기업이 나아가야 할 방향과 법안 진행 상황'을 주제로 강연을 진행했다. 그는 "지난해 국가가 '기술-데이터-인력-컴퓨팅-인프라 확충'에 투입한 예산만 약 9000억원에 달한다"라고 밝혔다. 실제 국내는 영국 토터스미디어가 발표한 '2023년 글로벌 AI 인덱스'의 'AI 분야 투자-혁신-구현 수준 국가경쟁력 비교' 부문에서 전 세계 6위를 차지했다. 엄 국장은 "하지만 여전히 국내 인력 및 투자 부문에서는 보충이 필요한 상황"이라고 밝혔다. 특히 인재 측면에서 수년 전부터 AI융합대학원 등을 설립하는 등 다방면으로 노력 중이라고 설명했다. 더 신속한 '국가 AI 대전환'을 추진하기 위해 ▲법률 ▲의료 ▲심리상담 ▲미디어-문화 ▲학술 등 5대 분야를 지정, 올해만 383억원을 투입해 초거대 AI 구축에 본격 나설 계획이라고 전했다. 이 가운데 가장 중요한 안건으로 '데이터'를 꼽았다. 데이터 저작권 문제를 해소하기 위해 ▲법률 ▲의료 ▲교육 ▲교통 ▲로보틱스 ▲국방 등 10대 분야에서 70여 종의 신규 '학습용 데이터'를 구축하겠다고 밝혔다. 최종적으로 '데이터 원-윈도(One-Window)'를 추진, 편리하게 데이터를 유통할 수 있는 거래 체계를 구축할 방침이다. 이 외에도 "고위험 AI 분야를 지정, 해당 기업 및 분야에서 사업자 책무를 지정할 계획도 있다"라고 밝혔다. 하지만 현재 추진 중인 국내 AI 법률에서는 처벌 관련 사항을 구체적으로 명시하지 않고 있다. 지나친 규제로 인한 사업 위축 가능성을 고려했다는 설명이다. 이어 윤창희 NIA AI정책연구팀장은 '우리에게 정말 유용한 기술 및 정책은 무엇인가'에 대한 세션을 진행했다. 그 역시 데이터를 강조했다. 현재 국내 기업은 오픈 소스 모델의 미세조정이 얼마든지 가능한 기술 수준이기 때문에, 결국 국가가 주목할 부분은 데이터와 프레임워크, 생태계라고 밝혔다. 특히 정부 차원에서 기획 중인 대형언어모델(KGov-LLM)에도 오픈 소스를 적극 이용, 미세조정을 활용할 계획이라고 전했다. KGov-LLM은 오픈 소스 LLM에 한국어 사전학습용 데이터를 결합하는 방식으로 개발할 예정이라고 밝혔다. 교육이나 환경, 재난 대책 등 공공목적으로 가진 모델로, 대국민 서비스를 위한 상담이나 SNS 관리 등에 연계할 계획이다. 다만 현재 기획 중으로 출시일 등을 언급하기에는 초반 단계라고 전했다. 이때 LLM은 민감 정보 및 데이터를 보호할 수 있도록 '자동 비식별화 모델'을 구축해야 한다고 덧붙였다. 이후 담당자의 승인을 거쳐 최종 확인된 데이터만 공공데이터로 지정, 기업 등과 공유할 수 있도록 새로운 프레임워크를 제안한 것이다. 이 외에도 21~22일 국내에서 열리는 AI 안정 정상회의의 후속 행사, 'AI 서울 정상회의'를 언급했다. AI의 전 세계적 도입이 기정사실화된 상황에서, 앞으로 중요한 것은 'AI를 지혜롭게 도입하는 방법'이라고 강조했다. 한편 이날 행사 기업 세션에는 ▲이화란 네이버 퓨처AI센터 리더 ▲박찬준 업스테이지 수석 연구원 ▲안재만 베슬에이아이 CEO ▲유상윤 에임인텔리전스 CEO ▲이영복 제네시스랩 CEO 등이 연사로 나섰다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

인공지능(AI) 전문 브레인소프트(대표 김동진)는 음성인식 AI 기반의 저전력 보청기용 반도체 개발에 착수했다고 26일 밝혔다. 산업통상자원부의 '차세대지능형반도체기술개발'에 선정된 브래인소프트는 가나안보청기와 엠텍비젼, 한림대학교산학협력단과  공동 연구로 현재 보청기의 단점을 극복할 차세대 제품용 칩 개발에 나섰다고 전했다. 연구 기간은 33개월, 지원금은 22.2억원 규모다. 브레인소프트는 고령화로 인해 글로벌 보청기 시장은 2029년 176.8억달러로 성장이 예상되지만, 현재 5000억원 이상인 국내 시장의 경우 외산이 대부분을 차지하고 있다고 설명했다. 또 현재 보청기는 여러 명이 대화하는 공간이나 소음이 있는 곳에서는 사용하기 힘들다며, 이를 보완하기 위해 개발에 나섰다고 전했다. 음성 처리 솔루션 전문 브레인소프트는 그 해결책으로 정면음(바라보는 방향의 음성)을 강조하고 노이즈를 제거하는 방법을 제시했다. 이를 구현하기 위해 사람 청각 시스템의 동작원리를 기반으로 음성처리하는 특허 등록 기술과 딥러닝 기술을 활용한다. 또 음질을 높이기 위해 무선이어폰 형태와 귀걸이 형태의 보청기를 개발할 예정이며, 고도난청자를 위해서 음성인식 기술을 사용해 자막을 제공하는 안경형 보청기도 개발할 계획이라고 밝혔다. 김동진 대표는 "이미 국내 보청기 대리점들로부터 구매의향서까지 받은 상태"라며 "난청자의 불편함을 해소함과 동시에 글로벌 경쟁력을 확보, 보청기 국산화는 물론 해외 진출에 나서겠다"고 말했다. 브레인소프트는 올초 미국 라스베이거스에서 열린 CES 2023을 통해 두 명 이상이 동시에 말하는 상황에서도 정확하게 화자를 가려내고 이를 각각 텍스트로 변환시켜 주는 '브레인노트'를 선보여 호평받았다. 브레인노트는 모바일 플레이스토어에서 다운받을 수 있다. 한편 브레인소프트는 현재 프리-A 투자 유치 진행 중이다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

중국 상무부는 왕원타오 부장이 중국발전고위급포럼 참석차 방중한 곽노정 SK하이닉스 대표와 만나 반도체 분야 협력을 논의했다고 22일 밝혔다. 왕 부장은 이날 곽 사장을 만나 “중국식 현대화를 전면적으로 추진하고 있다"라며 “SK하이닉스가 계속해서 중국 투자를 늘리고, 중국과 성장 기회를 공유하기를 희망한다"라고 말했다., 곽 사장은 “중국은 SK하이닉스의 가장 중요한 생산거점이자 판매시장 중 하나로 자리 잡았다”라며 “앞으로도 중국에 뿌리내려 더 큰 발전을 볼 수 있도록 중국 내 사업을 끊임없이 추진할 것”이라고 답했다. 중국은 미국의 기술 수출 제한에 맞서기 위해 최근 해외 투자 유치에 애를 쓰고 있다. 특히 최근에는 인공지능(AI)을 핵심 과제로 추진, AI 칩 수요 해결이 중요한 과제로 꼽히고 있다. 미국은 지난해 SK하이닉스와 삼성전자에 일부 고급 장비를 중국에 계속 들여오는 것에 대해 무기한 면제를 허용했다. 한편 왕 부장은 팀 쿡 애플 CEO 및 혹 탄 브로드컴 회장과도 면담, 투자를 요청한 것으로 알려졌다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

에듀테크 전문 아이스크림에듀(대표 이윤석)는 24일 서울 강남구 슈피겐홀에서 '아이스크림에듀 AI 드림쌤 쇼케이스' 행사를 개최, 초중등 특화 인공지능(AI) 디지털휴먼 기반 학습 시스템을 선보이겠다고 밝혔다. AI 드림쌤은 학습 플랫폼 '아이스크림 홈런'에서 이용할 수 있는 AI 튜터 서비스다. 실제 사람을 기반으로 제작한 4명의 튜터 중 아이가 선택, 음성으로 대화하며 학습을 진행할 수 있다. 10월 내로 초등학생 사용자에 적용하며, 내년에는 중학생 대상으로 확장할 계획이다. 특히 인간 교사의 역할도 동시에 강화한다는 점이 눈길을 끌었다. 먼저 AI 튜터는 학습 점검과 성취도 관리, 친밀감 형성 등 관리 및 감독의 영역을 담당한다. 관리교사는 이때 축적한 데이터를 기반으로 고차원 학습전략 컨설팅은 물론 학부모 상담에 집중할 수 있다. 이윤석 대표는 "교육은 아이들의 영역이라고 생각하기 쉽지만 학부모 인식도 같이 생각해야 한다"라며 "특히 아이들은 디지털 네이티브, AI 네이티브에 가까워 생각보다 거부감을 느끼지 않는 편이지만, 학부모 입장에서는 확실히 다를 것"이라고 말했다. 학생, 학부모를 대상으로 베타테스트를 진행하기도 했다. 경험자 중 80~90%에 이르는 학부모들이 "아이들이 AI 튜터와 함께할 때 더 적극적인 태도를 보였다"라고 답한 것으로 나타났다. 즉 AI 튜터와 대화하는 학습 방식이 아이들의 적극적인 발화를 이끌었다는 것이다. 핵심은 '발화 대상을 고려한 소형언어모델(sLM)의 개발'이다. 아이스크림에듀는 사내에 AI 연구팀을 갖추고 STT(음성텍스트전환), 빅데이터 분석, 언어모델 개발 등 다방면으로 기술 연구개발에 집중했다. 특히 자체 개발 sLM '드림스텔라'는 에듀테크 만의 특장점을 녹여낸 결과물이라고 설명했다. 먼저 '유해성 판단 및 차단 필터'에 집중했다. 선정적이거나 폭력적인 표현을 방지하거나 대화를 다른 방향으로 회유할 수 있도록 관련 빅데이터를 학습했다. 다음으로는 '아이들의 특성'에 집중했다. 초등학생의 발화에서 나타나는 ▲부정확한 발음 ▲단답 위주의 대답 ▲갑자기 다른 주제로 빠져나가는 습관 등에 유연하게 대처할 수 있도록 '학생 특화 소형언어모델'을 개발했다는 설명이다. 특히 발음 측면에서는 오픈AI의 위스퍼, 일레븐랩스의 음성합성모델 등 오픈 소스를 이용해 STT 및 TTS를 강화했다고 밝혔다. 단답의 경우 최대한 길고 구체적인 답변을 유도하기 위해 '네' 혹은 '아니오'로 대답할 수 없는 '열린 질문'에 집중했다. 발화가 엉뚱한 주제로 빠져 나갈 때는 다시 학습 중심의 대화로 돌아올 수 있도록 설계했다. 정확한 기업명은 밝히지 않았지만, 국내 그래픽 부분은 디지털휴먼 기업과 협업한 결과라고 덧붙였다. 앞으로는 축적 데이터를 기반으로 디지털휴먼의 모션, 입모양과 sLM의 성능 등 전체적인 '기술 고도화'를 지속할 계획이다. 이윤석 아이스크림에듀 대표는 "휴먼 교사는 컨트롤타워 역할을 담당, AI 교사는 보다 적극적인 참여를 유도하게 될 것"이라며 "AI가 잘할 수 있는 부분과 사람이 잘할 수 있는 부분을 각각 결합해 '협력 관계'를 형성하는 것이 궁극적인 목표"라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

삼성전자(대표 한종희)는 미국 라스베이거스에서 열리는 북미 최대 디스플레이 전시회 ‘인포콤(Infocomm) 2024’에 참가, 기업용 ‘스마트싱스 프로’를 비롯해 다양한 사업용 디스플레이 제품과 솔루션을 선보인다고 12일 밝혔다. 삼성전자는 라스베이거스 컨벤션 센터에 816㎡(약 246평) 전시관을 마련하고 ▲스마트싱스의 기업용 버전 ‘스마트싱스 프로(SmartThings Pro)’ ▲초저전력 초경량 초슬림 디지털 종이 ‘삼성 컬러 이페이퍼(Color E-Paper)' ▲인공지능(AI) 기능 탑재 ‘전자칠판 전용 솔루션’ 등을 공개한다. 먼저 스마트싱스 프로는 B2B 시장에서 다양한 디바이스-솔루션-서비스를 연동해 통합 관리가 가능한 초연결 기반 플랫폼이다. 특히 기업 환경에 맞게 스마트 사이니지, 호텔TV, 시스템 에어컨, 가전뿐만 아니라 조명, 온습도 제어, 카메라 등 다양한 IoT(사물인터넷) 제품도 연동해 편리하게 관리할 수 있도록 강화했다. 연결 제품의 AI 분석을 통해 기기의 연결 상태를 한 눈에 볼 수 있는 대시보드 기능도 제공해 효율적인 기기 관리가 가능하다. 더불어 제품별 에너지 절감 알고리즘을 적용한 ‘AI 절약 모드’를 통해 기업 내 전력소비를 절감할 수도 있다. 앞으로는 다양한 비즈니스 환경의 요구에 맞추기 위해 전용 API도 공개, 많은 기업이 ‘스마트싱스’ 생태계에 참여할 수 있도록 지원할 예정이다. ▲화상회의 솔루션 전문 업체인 시스코(CISCO)의 통합 관리 플랫폼인 ‘컨트롤 허브(Control Hub) ‘ 정합 ▲스마트 호텔 솔루션 업체인 아카라(Aqara)와 호텔 투숙객 경험 혁신 협업 ▲리테일 솔루션 전문 업체인 퀴비디(Quividi)의 클라우드 기반 고객 데이터 분석 플랫폼과 정합 등 다양한 업종과 협업도 시작했다. 국내뿐만 아니라 북미 등 글로벌 전지역에 순차 출시할 예정이다. 삼성 컬러 이페이퍼(EMDX)는 인포콤에서 최초 공개한다. 전력 공급 없이도 저장된 디지털 콘텐츠 광고를 진행할 수 있는 신개념 사이니지로, 디지털 종이에 잉크 기술을 적용한 게 특징이다. 특히 텍스트와 이미지 콘텐츠의 유지 상태에서는 소비전력이 0.00와트(W)다. 소비 전력 0.005W 미만은 0.00W로 표시한다. 화면 변경 시에도 기존 디지털 사이니지 대비 초저전력을 소모해 비용을 크게 줄일 수 있다고 전했다. 생성 AI와 음성인식 기능을 탑재한 ‘전자칠판 솔루션’도 선보인다. 생성 AI 기능의 경우 ▲교사의 음성을 텍스트로 변환해주는 ‘자동 전사(Transcription)’ ▲판서 및 교육 자료 등을 AI로 분석해 수업 내용을 요약해주는 ‘자동 요약’ ▲수업 내용을 분석해 퀴즈를 내주는 ‘자동 퀴즈 생성’ 등 교사의 디지털 보조 교사 역할을 수행해 준다. 에듀테크 멀린마인드(Merlyn Mind)와 협업해 교사가 전자칠판 기술을 쉽게 사용할 수 있도록 ▲학교 커리큘럼과 쉬운 AI 연동 ▲머신러닝으로 교육 환경의 콘텐츠 정확도 지원 ▲콘텐츠 AI 분석을 통한 부적절한 콘텐츠 자동 차단 ▲음성 인식 기술 탑재 등도 탑재했다. 2024년형 전자칠판은 총 3종(65형, 75형, 86형)으로 EDLA 인증을 통해 ▲구글 클래스룸 ▲구글 드라이브 ▲유튜브 ▲구글맵 등 다양한 구글 서비스를 직접 이용할 수 있을 뿐만 아니라 구글플레이를 통해 원하는 교육용 애플리케이션을 설치해 사용할 수 있다. 전용 기기 관리 솔루션(DMS)을 통해 원격으로 교실 내 전자칠판을 모니터링 및 제어할 수 있고, 위급 상황 발생 시 화면에 메시지를 일괄 전송하는 알림 기능 등 안전이 중요한 교육 환경에 필요한 기능도 제공한다. 한편 전시장 입구에서는 삼성전자의 모듈러 디스플레이 ‘더 월(The Wall)’을 활용한 420형 크기의 초대형 미디어 파사드와 현존 최고의 디스플레이 집약 기술을 적용한 투명 마이크로 LED를 만나볼 수 있다. 정훈 삼성전자 영상디스플레이사업부 부사장은 “인포콤 전시에서 하드웨어뿐만 아니라 솔루션 및 서비스 신제품을 대거 공개하게 돼서 기쁘다”라며 “상업용 시장의 초연결 AI 시대를 삼성전자가 주도할 것”이라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

인공지능(먀) 및 보안 전문 컴트루테크놀로지(대표 박노현)는 9월21일 여의도 화재보험협회 강당에서 ‘AI(안면인식/OCR)가 불러온 비대면 본인확인 혁신 컨퍼런스’를 개최한다고 28일 밝혔다. 컴트루테크놀로지는 이번 컨퍼런스에서 그간 1금융권을 포함한 각종 금융·통신·핀테크사에 비대면 본인확인 시스템을 서비스하며 쌓은 노하우를 강연 및 시연과 함께 선보일 예정이다. 이와 관련, 금융감독원은 금융·통신사에 보이스피싱 방지를 위해 올 하반기까지 구축할 것을 권고했다. 컴트루테크놀로지에서 주최하고, 한국인공지능협회(KORAIA)가 후원하는 이번 행사에서는 ▲비대면 본인확인 ▲신분증 OCR ▲금융권 구축 사례 ▲NICE평가정보 ▲이미지 개인정보보호 등을 다룬다. 이를 중심으로 그동안 금융권에 비대면 본인확인 솔루션을 구축한 노하우를 설명할 예정이다. 한편 컴트루테크놀로지는 KB국민은행, IBK기업은행, SBI저축은행 등 제1 금융권과 저축은행, 통신사, 해외 송금 및 여타 핀테크 업체 등에 비대면 본인확인 솔루션을 서비스하고 있다. 이주영 기자 juyoung09@aitimes.com

딥러닝 비전검사 전문 뉴로클(대표 이홍석)은 ‘딥러닝 비전검사의 모든 것’을 주제로 무료 웨비나를 오는 29일 오후 2시 개최한다고 밝혔다. 이번 웨비나는 딥러닝 비전검사 도입을 검토 중이거나, 도입 후 성능 개선을 고민하는 산업 종사자를 대상으로 진행한다. 딥러닝 비전검사의 최신 트렌드와 성공 사례 심층 분석을 발표할 예정이다. 뉴로클은 오토딥러닝 알고리즘을 기반으로 제조 현장에서 필수적인 제품의 외관 불량 검출을 위한 비전 검사용 소프트웨어를 연구 및 개발하고 있다. '뉴로티'와 '뉴로알'은 배터리, 자동차, 반도체, 전기전자 등 공정에서 활용하고 있다. 첫번째 세션은 ‘딥러닝 비전 시장의 현재와 미래’를 주제로 딥러닝 비전의 개념과 최신 트렌드, 기술 발전 현황에 대해 이야기한다. 두번째 세션에서는 ‘딥러닝 비전검사 도입 과정에서 직면하는 어려움을 해결하는 모델들’을 발표한다. 마지막엔 ‘딥러닝 비전검사 도입 사례와 실제로 해결한 난제에 대한 심층 분석’을 발표한다. 웨비나 신청은 25일까지 뉴로클 홈페이지에서 가능하다. 딥러닝 비전검사에 관심 있는 누구나 무료로 참여할 수 있다. 이홍석 뉴로클 대표는 “뉴로클이 주최하는 첫 번째 웨비나로, 제조 산업의 혁신을 이끌어 가고 있는 딥러닝 비전검사에 대한 정보와 실제 도입 사례를 통해 산업 종사자들이 유익한 인사이트를 얻을 수 있는 시간이 되길 바란다”라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

SK하이닉스(대표 박정호)가 모바일용 D램 최고속도인 9.6Gbps(초당 9.6기가비트)를 구현한 ‘LPDDR5T' 상용화에 나섰다. SK하이닉스는 최근 LPDDR5T를 퀄컴의 최신 스냅드래곤8 3세대 모바일 플랫폼(Snapdragon® 8 Gen 3 Mobile Platform)에 적용할 수 있다는 인증을 업계 최초로 받았다고 25일 밝혔다. 지난 1월 LPDDR5T 개발을 완료한 직후부터 퀄컴과 호환성 검증 작업을 진행해 왔다고 전했다. 이를 통해 양사는 LPDDR5T와 퀄컴의 스냅드래곤8 3세대 모바일 플랫폼이 결합한 스마트폰에서 두 제품 모두 우수한 성능을 발휘한다는 결과를 도출했다는 설명이다. SK하이닉스는 “글로벌 유력 통신칩 기업인 퀄컴을 비롯한 주요 모바일 AP 기업들로부터 성능 검증을 마친 만큼, 앞으로 LPDDR5T가 모바일 기기에 적용되는 범위는 급속히 넓어질 것”이라고 강조했다. LPDDR5T 단품 칩들을 결합해 만든 16GB(기가바이트) 용량 패키지 제품을 고객에게 공급할 예정이다. 이 패키지의 데이터 처리 속도는 초당 77GB로, 이는 FHD급 영화 15편을 1초에 처리하는 수준이다. 또 국제반도체표준화기구(JEDEC)가 정한 최저 전압 기준 범위인 1.01~1.12V(볼트)에서 작동해 전력소모 측면에서도 강점을 보유했다고 전했다. 제품 개발 과정에서 HKMG 공정을 적용해 속도와 전력효율성 모두에서 성능을 높일 수 있었다고 설명했다. 이를 통해 다음 세대인 LPDDR6가 나오기 전까지 모바일용 D램 시장에서 LPDDR5T가 큰 비중을 차지할 것으로 기대하고 있다. 지아드 아즈가 퀄컴 수석 부사장은 “스냅드래곤8 3세대 제품은 생성 AI 기반의 대형언어모델(LLM)과 대규모시각모델(LVM)을 저전력에서 지연 없이 구동시킨다”라며 “스냅드래곤 모바일 플랫폼과 SK하이닉스의 최고속 모바일 D램이 결합해 스마트폰 사용자들이 놀라운 AI 기능을 경험할 수 있게 될 것”이라고 말했다. SK하이닉스 류성수 부사장은 “LPDDR5T가 초고성능 모바일 D램에 대한 글로벌 고객들의 니즈를 충족시킨다는 점을 확인해 기쁘다”라고 말했다. 또 “앞으로 스마트폰은 AI 기술이 구현되는 핵심 기기로 성장할 것으로 전망되며, 이를 위해서는 모바일용 D램을 통해 스마트폰 성능이 계속해서 향상돼야 한다”라며 “퀄컴과의 협력을 지속 강화해 이 분야 기술력을 높여가도록 노력하겠다”라고 덧붙였다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

유럽연합(EU)이 최초로 생성 인공지능(AI) 진흥안을 내놓았다. 'AI 거점'을 만들어 관련 생태계를 구축하겠다는 계획이다. 로이터는 24일(현지시간) EU 집행위원회가 AI 스타트업 및 중소기업 지원을 위해 ▲컴퓨팅 파워 ▲데이터 ▲AI 모델 ▲인재 등을 권역별로 통합하는 'AI 팩토리'를 출범한다고 보도했다. 이에 따르면 AI 팩토리는 EU의 주요 8개 거점에 들어서는 데이터센터를 중심으로 구성한다. 여기에는 슈퍼컴퓨터가 배치된다. 또 대형언어모델(LLM)과 애플리케이션 개발을 위한 혁신 커뮤니티를 지원한다. 차세대 칩 개발과 기존 산업 적용을 위해 10억유로(약 1조4600억원)를 투자할 계획이다. 핵심인 데이터센터는 신설이 아니라 기존 슈퍼컴퓨터를 업그레이드하는 방식이다. 새로운 AI 전용 슈퍼컴퓨터가 갖춰지려면 2~3년 정도 기다랴야 하기 때문에, 기존 슈퍼컴퓨터를 업그레이드하는 것이 효율적이라는 판단이다. 전문가들은 이번 계획이 EU의 AI 규제에 대한 보완책이며 AI에 특화된 산업 정책을 향한 첫 단계라고 분석했다. 마르그레테 베스타게르 EU 집행위 부위원장은 "AI를 개발하려면 컴퓨팅 능력이 많이 필요하다"라며 "중소기업과 스타트업이 쉽게 슈퍼컴퓨터를 사용할 수 있도록 지원하겠다"라고 말했다. 이어 "EU는 AI 생태계를 키우기 위해 최선을 다하겠다"라고 강조했다. 한편 EU는 지난해부터 AI 스타트업에 재정적 지원과 슈퍼컴퓨팅 액세스를 제공하는 각종 이벤트를 진행해 왔다. 박수빈 기자 sbin08@aitimes.com

일본이 빅테크의 새로운 인공지능(AI) 및 클라우드 경쟁 무대로 떠올랐다. 마이크로소프트(MS)와 구글에 이어 오라클까지 일본 투자에 나섰다. 오픈AI는 도쿄에 사무소도 차렸다. 로이터는 18일(현지시간) 오라클이 일본의 클라우드 컴퓨팅 및 AI 인프라 수요를 충족시키기 위해 향후 10년 동안 80억달러(약 11조원) 이상을 투자할 것이라고 보도했다. 오라클은 "이번 투자로 클라우드 컴퓨팅 서비스인 오라클 클라우드 인프라스트럭처(OCI)의 입지가 일본 전역으로 확대될 것"이리고 밝혔다. 또 일본 기반 인력으로 운영을 확대하고 엔지니어링 팀을 지원할 것이라고 덧붙였다. 이에 앞서 지난주 기시다 후미오 일본 총리의 방미 중에는 마이크로소프트(MS)와 구글이 보따리를 풀었다. MS는 10일 브래드 스미스 사장이 기시다 총리를 만나 일본 내 클라우드 컴퓨팅과 AI 인프라를 강화하기 위해 2년간 29억달러(약 4조원)를 투자한다고 밝혔다. 3년 동안 300만명 이상의 일본인에게 AI 기술을 제공하고, AI와 로봇공학에 초점을 맞춘 연구소를 일본에 개설하는 안도 포함했다. 다음날인 11일에는 구글이 나섰다. 미국과 일본 간의 디지털 연결을 개선하기 위해 10억달러(약 1조4000억원)를 투자, 해저 케이블 2개를 신설한다고 발표했다. '프로아'와 '타이헤이'라는 케이블은 미국과 일본은 물론 태평양 섬 국가 등의 연결성을 향상할 것이라고 밝혔다. 한편 오픈AI는 16일 도쿄에 첫 아시아 사무소를 열고 일본어에 최적화한 'GPT-4'를 공개했다. 이처럼 특정 국가의 언어에 타깃으로 별도의 GPT 버전을 내놓은 것은 처음이다. 이처럼 일본에 AI 및 클라우드 기업이 몰려드는 것은 최근 일본 기업들이 본격적으로 사업에 AI를 도입하기 때문이다. 특히 기존 대기업들은 일본어 전용 대형언어모델(LLM)을 잇달아 내놓고 있다. 라쿠텐은 지난달 오픈 소스 일본어 모델 '라쿠텐AI-7B'를 내놓았고, NTT와 후지츠, NEC, 미츠이 등이 AI 모델을 출시하며 본격적인 경쟁 체제를 이루고 있다. 일본은 AI에서는 비교적 뒤쳐진 것으로 알려졌다. 하지만 시장성이 뛰어나기 때문에, 구글 출신 연구원이 포진한 유망 스타트업 사카나 AI는 미국 대신 도쿄를 근거로 삼고 일본어 전용 모델을 내놓았다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

‘하이퍼클로바X’의 세부적인 기술 정보를 담은 테크니컬 리포트가 공개됐다. 하지만 여기에는 벤치마크에서 소형언어모델(sLM)을 상대로 높은 점수를 얻었다는 내용이 주를 이루고 있으며, 매개변수나 학습 데이터에 관한 내용은 빠져 있다. 네이버클라우드(대표 김유원)는 4일 하이퍼클로바X의 테크니컬 리포트를온라인 아카이브를 통해발표했다. 테크니컬 리포트란 학습 방법이나 성능 등 AI 모델의 세부 정보를 소개하는 논문이다. 오픈AI, 구글과 같은 빅테크 기업들도 자체 AI의 특징을 테크니컬 리포트를 통해 설명하고 있다. 네이버 관계자는 “하이퍼클로바X 출시 이후 대화형 AI 서비스 ‘클로바X’와 클라우드 기반 개발 도구 ‘클로바 스튜디오’ 등으로 개인 및 기업 사용자의 수요와 성능을 확인할 수 있었다”라며 “정확한 성능 및 모델의 특징을 대중에 알리기 위해 테크니컬 리포트를 공개하는 것”이라고 밝혔다. 이번 테크니컬 리포트에는 하이퍼클로바X가 ▲대형 모델 'HCX-L' ▲소형 모델 'HCX-S' 두가지로 구분되며, 가독미세조정(SFT) 및 인간 피드백을 통한 강화 학습(RLHF) 등으로 성능을 강화한 것으로 나타났다. 그러나 대형 및 소형 모델의 매개변수가 얼마인지 밝히지 않았다. 또 학습 데이터에 대해서는 대부분 한국어, 영어, 코드 데이터로 구성돼 있다고만 설명했다. 대신 양질의 사전학습 데이터 구축을 위해 매우 짧거나 반복적인 저품질 문서는 데이터셋에서 제외했고, 개인정보가 포함된 데이터도 삭제했다고 전했다. 네이버클라우드는 한국어, 영어, 수학, 코딩, 상식, 사실성, 안전성 등을 보여주는 벤치 마크 결과에 초점을 맞췄다. 주비교 대상은 ▲한국어 모델인 '폴리글롯(1.3B, 5.8B, 12.8B)' ▲오픈 소스인 '팰컨(7B, 40B)' ▲메타의 '라마 2(7B, 13B, 70B)' ▲업스테이지의 '솔라 10.7B' 등이다. 대부분 매개변수가 적은 소형언어모델(sLM)이다. ▲한국어 능력을 측정하기 위해 ‘KMMLU’ ▲글로벌 언어 이해 능력 평가 ‘MMLU’ ▲마이크로소프트가 개발한 AI 성능 평가 ‘AGI이밸(AGIEval)’ 등 6개의 벤치마크 점수를 종합했다. 그 결과 하이퍼클로바X는 대부분 높은 점수를 획득했다. 특히 한국어, 일반상식, 수학, 코딩 부문에서는 14개 모델 중 1위를 기록했다. 이는 특정 국가 언어 능력뿐만 아니라 상식, 코딩 등의 해결력까지 갖춘 '소버린 AI'로서의 경쟁력을 입증한 것이라고 강조했다. 또 ‘다국어 능력’에서도 다른 오픈 소스 모델보다 좋은 성적을 거둬, 학습 데이터의 대부분을 차지하는 한국어와 영어 정보를 활용해 제3의 언어로 추론하는 능력을 갖춘 것이 확인됐다고 전했다. 한국어-일본어, 한국어-영어 기계 번역 평가에서도 10개 모델 중 최고를 기록했다 한편 벤치마크 비교 대상으로 꼽힌 업스테이지 관계자는 “이런 논문이 많이 나올수록 자체 모델의 객관적인 성능을 평가해 볼 수 있어 매우 환영하는 입장”이라고 밝혔다. “하지만 비교 평가 영역마다 조금씩 다른 버전(솔라 API, 오픈소스 등)으로 선정된 것 같다”라며 “논문에서 하이퍼클로바는 HCX-S, HCX-L 등 다양한 버전이 있는 것 같은데, 정확히 어떤 사이즈일지 궁금하고 정확히 어떻게 비교하면 좋을지 의문이 들기도 한다”라고 덧붙였다. 유강민 네이버클라우드 리더는 “하이퍼클로바X의 다국어 추론, 기계 번역 능력을 측정한 실험은 지역 또는 문화권 특화 목적으로 개발한 AI가 해당 국가 언어 외에도 여러 언어에서 일정 수준 이상의 능력을 갖출 수 있음을 실증한 것”이라고 말했다. 또 “특정 문화권에 더 적합한 배경 지식과 함께 다국어 능력까지 보유해 한층 활용도가 높은 소버린 AI의 가능성을 하이퍼클로바X가 보여주고 있다”라고 전했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

자율주행 로봇 전문 트위니(대표 천홍석, 천영석)는 생활물류 배송 서비스에 특화한 자율주행 로봇 '나르고 딜리버리’를 출시했다고 27일 밝혔다. 스마트오피스, 오피스텔, 주상복합 아파트 등 고층 건물까지 접근이 가능해 식음료와 소형 택배 배송에 활용할 수 있다는 설명이다. 최대 30kg 중량까지 견딜 수 있다. 슬램, 3차원 라이다(LiDar) 센서 등 기술을 활용했다. 엘리베이터를 호출, 목적 층수를 원격 제어한 뒤 넓고 복잡한 환경에서 스스로 장애물을 회피하고 목적지까지 원활하게 주행한다. QR코드, UWB 등 건물에 별도 인프라를 구축하지 않아도 즉시 활용 가능하다. 스마트폰 앱을 이용, 도착 안내 및 실시간 위치까지 확인할 수 있다. 단순 이동과 같은 반복 업무 경감, 시간 절감, 비대면 전달로 인한 사생활 보호 등 긍정적 효과도 기대할 수 있다는 설명이다. 실제 고층 빌딩에 사무실을 둔 기업과 공공기관에 도입하기 위해 플랫폼 개발 및 운영사와 협의를 진행 중이다. 트위니 관계자는 “일반 대중에게도 자율주행 물류 이송 로봇 서비스를 제공하기 위해 개발한 제품"이라며 "사내 음료 배달 등을 위해 앨리베이터 연동 테스트까지 거친 상태”라고 전했다. 또 “스마트 빌딩 솔루션 업체나 배달 플랫폼 업체와의 협력을 통해 고층빌딩 영역에서 제품 활용도를 높여나갈 것”이라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

마크 저커버그 메타 CEO가 오픈AI나 구글과 같은 폐쇄형 첨단 인공지능(AI) 모델을 구축하는 기업에 쓴소리를 날렸다. "자신들이 마치 대단한 것을 하는 것처럼 군다"라는 내용이다. 저커버그 CEO는 28일 공개된 케인 캘러웨이와의 유튜브 인터뷰에 출연, 메타의 로드맵을 설명하던 중 폐쇄형 모델에 대해 언급했다. 그는 "기술 산업에 종사하는 사람들이 '하나의 진정한 AI(one true AI)'를 만든다고 말하면, 꽤 큰 거부감을 느낀다"라고 지적했다. 이어 "그들은 마치 신(God)을 창조한다고 생각하는 것 같다"라며 "우리가 하는 일은 그런 게 아니며, 그런 식으로 전개될 것으로 생각하지도 않는다"라고 말했다. 그 이유로 '유일한' 것은 존재할 수 없다고 설명했다. "AI 연구실에 있다면 자신이 하는 일이 엄청나게 중요하다고 느끼고 싶을 것"이라며 "우리는 미래를 위한 유일한 진짜 모델을 만들고 있다고 생각할 것 같다"라고 말했다. "하지만 현실적으로 세상은 그렇게 돌아가지 않는다"라고 강조했다. "사람들의 휴대폰에 사람들이 사용하는 앱이 하나만은 아니다. 크리에이터 한명이 모든 사람들이 원하는 콘텐츠를 만들 수도 없다. 기업 하나가 사람들이 원하는 모든 것을 제작할 수도 없다"라고 덧붙였다. 즉, 한 회사가 만드는 AI 모델이 모든 것을 능가하는 독보적인 인공일반지능(AGI)이 될 가능성은 낮으며, 메타가 추구하는 오픈 소스처럼 많은 사람이 동참해야 한다는 의미다. 저커버그 CEO 역시 AGI 개발이 목표라고 밝힌 바 있다. 그는 "가능한 한 많은 사람들이 다양한 일을 시도할 수 있도록 잠금을 해제하고 자유롭게 하고 싶다”라며 “문화란 바로 그런 것이다. 한 그룹의 사람들이 모든 것을 지시하는 것과는 다르다"라고 밝혔다. 저커버그 CEO는 오픈AI나 구글과 같은 기업 이름을 거론하지는 않았다. 또 이 발언은 메타가 '시리'에 '라마 3'를 탑재하려는 애플과의 협상이 거부됐다는 보도 이후에 나온 것이라, 애플에 대한 불쾌감을 간접적으로 표시하는 것이라는 분석도 있다. 이어 메타의 AI 디바이스에 대해서도 언급했다. 특히 '홀로그래픽 안경' 프로토타입을 선보일 준비가 됐다는 소식도 전했다. 스마트 장치는 ▲레이밴 안경과 같은 스마트 안경 ▲퀘스트3 같은 헤드셋 ▲풀 홀로그램 디스플레이 등 세가지 종류가 등장할 것이며, 결국 손목 밴드와 같은 장치로 뇌 신호를 수집해 장치를 작동할 수 있게 될 것으로 봤다. 홀로그래픽 안경에 대해서는 지금까지 이를 목격한 사람들의 반응이 꽤 놀라웠다라고 밝혀, 9월 열릴 연례행사 '커넥트'에서 홀로그램 장치를 공개하는 것이 아니냐는 추측이 나왔다. 하지만 이런 장치가 휴대폰을 대체하려면 꽤 시간이 걸릴 것으로 봤다. 다만 "10년 뒤에도 여전히 휴대폰을 사용하겠지만, 다른 장치 사용이 늘며 지금처럼 반사적으로 꺼내는 일이 줄어들 것"이라고 말했다. 한편 메타는 이날 미국 내 인스타그램을 통해 크리에이터 등이 AI 아바타를 구축할 수 있게 해주는 'AI 스튜디오' 테스트를 출시했다. 이는 일종의 페르소나 챗봇 서비스다. 임대준 기자 ydj@aitimes.com

서버리스 인공지능(AI) 전문 제틱에이아이(대표 김연석)는 GPU 서버 없이도 모바일 기기에서 AI 모델을 실행할 수 있는 솔루션 '제틱 멜란지(ZETIC.Melange)'를 개발했다고 21일 밝혔다. 개발자들은 멜란지를 사용해 AI 모델을 자사의 모바일 애플리케이션에 쉽게 통합할 수 있다는 설명이다. 멜란지는 데이터와 AI모델을 최적화, 안드로이드와 애플 디바이스에 탑재된 칩에 맞는 소프트웨어 라이브러리로 변환한다. 이 과정을 통해 기존 애플리케이션에서 발생하던 모든 서버 작업을 내부 라이브러리 작업으로 대체하여 비용을 절감할 수 있다고 전했다. 또 다양한 시스템온칩(SoC)의 NPU를 활용해 AI 모델의 성능을 극대화한다. 안드로이드 기기에 주로 탑재되는 퀄컴사의 칩 뿐만 아니라 애플의 A시리즈, M시리즈 칩 등의 NPU 소위 AI전용 칩의 사용 성능을 극대화한다. 이를 통해 비용 절감 뿐만 아니라 모바일 기기에서의 처리 속도를 개선하고 데이터 보안을 강화하여 사용자의 개인정보 보호를 강화한다. 또 AI 서비스를 클라우드 서버에서 운영할 때 발생하는 데이터 병목 등 오류 상황을 온디바이스 AI로 전환해 해결, AI 서비스의 안정성도 높일 수 있다고 덧붙였다. 김연석 대표는 “국내 스타트업의 경우 유저수가 늘어감에 있어 몇십배로 증폭되는 서버 비용을 고민하며 성장에 정체를 느끼고 있다”라며 “멜란지는 클라우드 AI 서비스를 온디바이스 AI서비스로 전환함으로써, AI 서비스 제공 기업이 자유롭게 AI 서비스 개발에 박차를 가할 수 있는 힘을 실어주고 싶다”라고 말했다. 한편, 제틱에이아이는 최근 한국투자액셀러레이터와 더벤처스로부터 시드 투자를 유치했다. 투자 금액은 비공개다. 박수빈 기자 sbin08@aitimes.com

 AI타임스 조예주 기자 joyejuoffice@aitimes.com

융복합 콘텐츠 전문 상화(대표 정범준)는 서울시가 진행하는 '플레이어블 서울 프로젝트'의 '예술존'과 '놀이존' 사업자로 선정됐다고 22일 밝혔다. 플레이어블 서울 프로젝트는 시 곳곳에 체험형 콘텐츠를 마련, 시민과 관광객이 경험하고 즐길 수 있도록 하는 내용이다. 일만 하는 바쁜 도시에서 펀시티(Fun-City)로 거듭나기 위한 프로젝트다. 예술존 사업은 대학로 마로니에공원과 홍대 레드로드 일대에 ‘그림자 무대’를 조성 및 운영하는 프로젝트다. 그림자 무대는 서울시의 새로운 브랜드 'SEOUL MY SOUL'의 Love(하트), Inspire(느낌표), Fun(스마일) 픽토그램을 모티브로 한다. 낮과 밤에 모두 즐길 수 있는 특별한 공간으로 디자인했다. 낮에는 다이크로익 글래스를 활용해 태양 빛에 반사하는 다채로운 색을 선보이는 감성 포토존으로, 밤에는 컬러 라이팅과 특수 제작한 확산 필름을 활용해 그림자놀이를 할 수 있는 무대로 변신한다. 현재 대학로 마로니에공원에서 운영 중이며, 23일부터 홍대 레드로드 R6 지역에도 추가 운영할 예정이다. 평소에는 시민 누구나 자유롭게 참여, 주말에는 그림자 연극 등 특별 행사도 개최한다. 놀이존은 광화문 광장 일대에 ‘빛의 놀이터’를 조성하는 사업이다. 디지털 라이팅 기술을 적용한 인터랙티브 체험형 콘텐츠다. 국내 전통 놀이를 모티브로 한 체험형 콘텐츠를 선보인다. 예시로 사방치기 콘텐츠는 특수 라이팅 기술을 이용해 전통적인 이미지 패턴을 바닥에 투사, 땅따먹기 콘텐츠는 인터랙티브 LED 발판과 디지털 전광판을 연동해 여러 명이 참여할 수 있도록 제작했다. 또 다양한 라이팅 기술을 활용한 시소, 트램펄린, 달팽이 놀이 등 다수 놀이 기구까지 조성할 예정이다. 정범준 상화 대표는 "시민과 관광객들에게 서울의 즐거움과 매력을 알릴 수 있는 기회로 삼아 철저히 준비하고 진행하겠다"라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

1세대 의료 인공지능(AI) 전문 딥노이드(대표 최우식)는 '제50차 대한암학회 학술대회(KCA 2024)에서' 최우수 포스터상을 받았다고 21일 밝혔다. 딥노이드는 다중 인스턴스 학습(MIL)에 기반한 신세포암종(RCC) 유형 분류 방법에 대해 발표했다. 검출 정확도를 높임과 동시에 수월한 조직학적 아형 분류로 신세포암종의 진단 정확성과 효율성을 향상하기 위한 것이다. 연구사업 주관기관인 가톨릭대학교 의정부성모병원을 비롯해 10개 기관에서 수집한 7000장 이상의 전체 슬라이드 이미지(WSIs)를 활용해 학습을 진행했다. 국가 단위 데이터셋으로는 가장 큰 규모라는 설명이다. 모델을 통해 신세포암종을 분류할 경우 정확도(ACC)는 97%에 달한다고 전했다. 수치가 클수록 분류 성능을 높게 평가하는 AUC는 0.987, F1 스코어는 97%의 성능을 보였다. F1 스코어는 머신러닝 모델의 성능을 평가하는 지표 중 하나로, 높을수록 예측이 정확하다고 판단한다. 이번 연구에 참여한 윤홍준 딥노이드 AI연구소 팀장은 “전체 조직 슬라이드 라벨만으로도 유의미한 성과를 달성할 수 있음을 입증했다”라며 “실제 임상 현장에서 사용했을 때 신세포암 진단의 정확성과 효율성을 개선하는 데 도움을 줄 수 있을 것”이라고 말했다. 장세민 기자 semim99@aitimes.com

 AI타임스 조예주 기자 joyejuoffice@aitimes.com

이스트소프트(대표 정상원)가 올해 새롭게 론칭한 인공지능(AI) 휴먼 서비스로 성장세를 이어가고 있다고 밝혔다. 이스트소프트는 K-IFRS 연결재무제표 기준 2023년 2분기 매출액이 235억원으로 전년 동기 대비 9.4% 증가하고, 영업이익은 14억원으로 흑자전환에 성공했다고 11일 잠정 공시를 통해 밝혔다. 2023년 상반기 누적으로는 매출액 435억원, 영업손실 24억원을 기록했으나, 영업손익은 2분기 실적 개선에 힘입어 1분기 대비 적자 폭이 약 14억원 개선했다. 주요 성장 동력으로 AI 신사업을 추진 중인 SW 사업과 커머스 사업을 꼽았으며, 특히 핵심 사업인 AI 휴먼 서비스는 국내외 시장에서 입지를 강화하며 하반기 성장 모멘텀을 확보해 나가고 있다고 전했다. 구체적으로는 ▲캐시카우 역할을 하는 SW 사업의 호조 ▲AI 기술 기반 아이웨어 가상피팅 커머스 ‘라운즈’의 지속적인 성장 ▲AI 휴먼 서비스의 연이은 계약 체결과 신규 서비스 론칭 등을 주요인으로 꼽았다. 특히 AI 휴먼 서비스는 가파른 성장세를 이어가며 이스트소프트 그룹사의 추가 성장을 위한 모멘텀을 만들어 가는 중이라고 강조했다. 국내에서는 교육, 금융, 시니어케어 등 다양한 산업에 빠르게 도입되며 기술의 사용성을 충분히 입증했고, 지난 6월 마이크로소프트 본사 방문 후 협업을 본격화하면서 글로벌 시장 진출의 기회도 확보했다고 설명했다. AI 휴먼 비즈니스 모델에서 파생한 신규 사업도 빠르게 성장 중이라고 알렸다. 특히 게티이미지코리아와 함께 론칭한 ‘AI 인물 서비스’는 해외 시장 공략 가능성 타진을 준비하고 있다는 설명이다. 기존 사업도 매출 확대 및 수익성 강화를 위해 다양한 변신을 꾀하고 있다고 밝혔다. 2500만 유저를 보유한 알툴즈가 구독형 서비스를 내놓은 것이 대표적이며, 광고 없는 서비스를 내세운 ‘알툴즈 애드제로’는 경쟁력 강화를 위해 향후 국내 주요 포인트와 결합한 통합 멤버십 서비스도 도입할 계획이다. 이주영 기자 juyoung09@aitimes.com